1  V 


^StjJï 


'ru  ^\ 


ï^i^. 


l^i^d 


^xW^ 


î^fcér 


^  ?  ^v*              >5^  "  ^ 

SES 

J  >r7/r>^PVtV 

&»fe<' 


^%5 


,*?Ï*W 


TO? 


«TP^e 


^sAû 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/annibaldanslesalOOazan 


DEUX  {RESTIONS  HISTORIQUES 


TOME     Ier 


PARIS 
Alphonse   PICARD,   Éditeur 

82,  rue  Bonaparte 
1902 


ANNIBAL 


DANS      LES      ALPES 


E.  Desjardins  a  dit  : 

«  Il  est  temps  aujourd'hui  de  renoncer  aux  à  peu  près  et  aux  opinions 
»  personnelles  :  il  faut  s'habituer  à  l'idée  que,  dans  les  sciences  posi- 
»  tivcs,  —  et  la  géographie  historique  a  le  droit  d'être  considérée  comme 
»  une  de  ces  sciences,  —  tout  problème  qui  ne  part  pas  de  données 
»  positives  ne  saurait  arriver  à  des  solutions  certaines  et  n'est  d'aucune 
»  valeur.  » 

(La  Gaule  Romaine,  t.  II,  ch.  V,  §  i,  p.  615.) 


Lalla-Maghnia,  1901. 
P.  A. 


ANNIBAL 


DANS    LES    ALPES 


PAR 


F^XJL     J^ZJLIX 


f»   D  |  H   *) 


ORAN 

IMPRIMERIE     D.     HEINTZ 
20,  Boulevard  Malakoff,  20 

1902 


INTRODUCTION 


Une  question  historique.  —  Quel  chemin  suivit  Annibal 
pour  traverser  les  Alpes  ? 

Voilà  une  question  qui  a  été  discutée  longuement, 
quelquefois  passionnément  ;  divers  points  ont  été  éclai- 
rés, d'autres  sont  restés  obscurs  ;  mais  les  difficultés 
ont  été  reconnues,  les  impossibilités  ont  été  mises  en 
évidence.  Les  textes  ont  été  contrôlés  et  discutés  mot 
par  mot,  les  terrains  ont  été  explorés  en  tous  sens.  Les 
divers  moyens  d'investigation  employés  semblent  avoir 
rendu  tout  ce  qu'ils  pouvaient  fournir,  et  la  vérité 
historique  n'a  pu  se  dégager.  Parmi  les  systèmes 
contradictoires  proposés,  aucun  n'est  encore  regardé 
comme  une  restitution  certaine. 

Pour  rouvrir  le  débat,  il  faut  faire  intervenir  quelque 
élément  nouveau.  C'est  en  effet  sur  des  bases  nouvelles 
que  repose  l'interprétation  que  nous  allons  discuter. 

Documents.  —  Nous  aurons  à  produire  deux  sortes  de 
documents.  Les  uns  sont  des  représentations  de  terrain, 
des  cartes,  croquis  ou  perspectives  ;  ils  sont  intercalés 
ou  rejetés  à  la  fin  du  volume.  Les  autres  sont  des  textes  ; 
ils  figurent  par  des  traductions  et  quelquefois  par  le 


—  6  — 

texte  original,  lorsque  l'interprétation  peut  être  dis- 
cutée. 

Mesures. —  Les  longueurs  que  nous  rencontrons  sont 
exprimées  en  milles  romains  ou  en  stades  grecs.  Nous 
prendrons  pour  valeur  du  mille  1 ,480  mètres  ;  c'est  à  un 
pour  cent  près  la  valeur  connue  et  adoptée  par  tout  le 
monde.  Le  stade  grec  est  évalué  avec  moins  de  préci- 
sion ;  mais  comme,  d'après  Strabon  (1),  Polybe  compte 
81/3  stades  dans  un  mille  (xpwmdslç  ™  bv-^-xc((ô  SfeXeôpsv,  8 
britpfrov  inaîfou),  nous  prendrons  le  chiffre  correspondant 
àS  =  177-60  (2). 


-OO^OO- 


(1)  Strabon,  VII,  p.  322. 

(2)  On  lit  bien  dans  Polybe  (III.  39.8),  que  la  roule  suivie  par  Annibal 
était  jalonnée  par  les  Romains  tous  les  huit  stades  :  -zxj-yi  yap  vDv 
(3e0Yjndraj(7Tat  xat  stcr^-iM-xi  v.y.-x  arraîfouç  zv~ù>  otà  Pwjxatwv  âxq/.sXfa>ç. 
Edît.  Hultsch,  1888,  p. .241;  mais  cette  phrase,  qui  suppose  la  via  Domitia 
établie,  est  évidemment  une  interpolation,  une  glose  insérée  dans  le  texte; 

Salomon  Reinach,  d'après  le  docteur  James  Govv,  adopte  pour  longueur 
du  stade  177m  40  dans  Minerta,  Hachette,  1890,  p.  86. 


PREMIERE    PARTIE 


3tO-JC=>-3- 


L'ITINÉRAIRE 


ïSçQ 

» s^yc5 » 


CHAPITRE  I' 


LA  QUESTION  ET   LES  AUTEURS 


La  question.  —  Départ  d'Espagne.  —  La  route.  —  L'arrirée  en  Italie. 

Les  auteurs.  —  Polybe.  —  Tite-Lice.  —  Strabon.  —  Table  de  Peutinger 

fj's  manuscrits.  —  Comparaison. 

La  méthode.  —  Citations.  —  Omissions.  —  Limites  de  l'étude. 


LA    QUESTION 

Départ  d'Espagne.  —  L'an  218  avant  J.-C,  au  début  de 
la  deuxième  guerre  punique,  Annibal  quitte  l'Espagne,  à  la  lête 
d'une  armée  de  50,000  hommes  de  pied  et  9,000  chevaux;  il 
prend  sa  marche  vers  l'Italie.  Auparavant,  il  avait  fait  reconnaître 
les  pays  qu'il  devait  traverser;  il  avait  ouvert  des  négociations 
avec  les  chefs  gaulois,  tant  avec  ceux  de  la  Cisalpine  qu'avec  ceux 
qui  demeuraient  dans  les  Alpes  mêmes.  Ses  courriers  lui  avaient 
l'ail  espérer  un  accueil  favorable  des  populations  ;  ils  lui  avaient 
appris  aussi  la  hauteur  extraordinaire  des  Alpes  et  les  fatigues 
qu'il  devrait  essuyer  dans  le  passage. 

C'est  seulement  après  avoir  reçu  ces  renseignements,  qu'Annibal 
s'était  mis  en  route. 

La  route.  —  Après  avoir  franchi  les  Pyrénées  orientales,  il 
s'avança  sans  difficulté  à  travers  le  sud  de  la  Gaule,  parvint 


—  10  — 

jusqu'au  Rhône  et  le  traversa  de  vive  force  à  quatre  journées  au- 
dessus  de  son  embouchure.  De  là,  il  prit  résolument  son  chemin 
vers  l'Italie  en  remontant  le  fleuve.  Une  armée  romaine  qui  venait 
du  sud,  espérant  lui  couper  le  chemin  au  passage  du  Rhône, 
arriva  (rois  jours  trop  tard  ;  elle  n'osa  s'engager  à  la  suite  des 
Carthaginois  et  rebroussa  chemin.  Le  consul  qui  la  commandait, 
Publius  Scipion,  comptait  avoir  le  temps  de  rentrer  en  Italie  et 
d'attendre  Annibal  au  débouché  des  montagnes. 

L'arrivée  en  Italie.  —  Mais  Annibal  marchait  rapidement. 
Arrive  par  un  pays  de  plaine  à  l'entrée  des  Alpes,  il  s'était  engagé 
dans  les  montagnes,  les  avait  gravies  au  prix  de  dures  fatigues  et 
de  sanglants  combats,  s'était  reposé  deux  jours  à  leur  sommet,  et 
était  enfin  descendu  dans  les  plaines  du  Pô. 

C'est  cet  itinéraire  dans  les  Alpes  même  que  nous  nous  propo- 
sons d'étudier. 


LES   AUTEURS 

Le  récit  détaillé  de  cette  campagne  nous  a  été  laissé  par  deux 
historiens  ;  l'un,  à  peu  près  contemporain,  Polybe,  l'autre  posté- 
rieur de  près  de  deux  siècles,  Tite-Live. 

Nous  rappellerons  sommairement  ce  que  furent  ces  écrivains. 

Polybe.  —  Polybe  (206 à  128  avant  J.-C),  né  en  Grèce,  prit  une 
paît  active  aux  affaires  de  son  pays,  comme  diplomate  et  comme 
militaire.  Déporté  en  Italie,  il  sut  gagner  la  faveur  des  Scipions  et 
demeura  seize  ans  à  Rome. 

Il  fut  le  précepteur,  puis  l'ami  de  Scipion  Emilien,  celui  qui 
prit  Carthage  et  qui  était  le  (ils  de  Publius  Scipion,  le  premier 
adversaire  d'Aunibal  en  Italie.  Il  put  consulter  à  loisir  les  archives 
de  l'Etat  et  les  papiers  d'une  famille  mêlée  à  toutes  les  grandes 
entreprises  de  l'époque.  Ayant  plus  tard  recouvré  la  liberté,  il  fit 
divers  voyages,  notamment  en  Espagne  et  en  Gaule.  Il  recueillit 
ainsi  des  renseignements  très  documentés  au  moyen  desquels  il 
composa  ses  Histoires.  Au  point  de  vue  du  passage  d'Annihal 
dans  les  Alpes,  il  est  très  aflirmatif  :  «  il  parle  de  la  question  avec 
»  assurance,  ayant  appris  les  faits  par  des  témoins  contempo- 


—  11  — 

»  rains  et  étant  allé  dans  les  Alpes  pour  en  prendre  une  exacte 
w  connaissance  (1).  » 

Tite-Live. — Tite-Live  (59av.  J.-C,  17ap.  J.-C),  vôcutsousle 
règne  d'Auguste  ;  protégé  et  encouragé  par  l'empereur,  il  écrivit 
une  histoire  complète  de  Rome.  On  lui  reproche  d'avoir  mêlé  la 
légende  à  l'histoire,  d'avoir  présenté  avec  le  même  caractère 
d'authenticité  les  faits  réels  et  les  rumeurs  accréditées  dans  le 
peuple.  Peut-être  prévoyait-il  ce  reproche  ;  au  début  de  son 
ouvrage  il  a  fait  les  réserves  nécessaires,  et  il  les  a  parfois  renou- 
velées discrètement  au  cours  de  son  récit.  Vivant  dans  le  voisi- 
nage de  la  cour,  il  n'a  pas  voulu  heurter  les  croyances  de  son 
temps;  citoyen  romain,  il  a  présenté  les  faits  à  l'avantage  de  ses 
compatriotes.  Mais  le  traiter  de  rhéteur,  de  lettré  superficiel,  de 
romancier  sans  vergogne,  ne  nous  semble  ni  juste  ni  vrai.  La 
qualification  d'historien  officiel  nous  paraît  suffisamment  préciser 
le  caractère  de  sincérité  qu'on  trouve  dans  ses  écrits. 

Strabon.  —  Tite-Live  a  nommé  les  peuples  qu'Annihal  a  tra- 
versés, mais  il  n'a  pas  indiqué  le  territoire  que  ces  peuples 
occupaient  ;  aussi,  pour  interpréter  son  texte,  a-ton  parfois 
recours  à  Strabon,  son  contemporain.  Strabon  écrivit  en  grec, 
sous  le  règne  d'Auguste,  une  géographie  générale  qui  renferme 
même  l'histoire  de  cette  science,  et  qui,  malgré  ses  erreurs,  le  fait 
considérer  comme  un  géographe  de  valeur.  Il  avait  beaucoup 
voyagé,  malheureusement  ailleurs  que  dans  les  Gaules. 

Table  de  Peutinger.  —  Nous  aurons  à  citer  à  quelques 
reprises  la  Table  de  Peutinger.  On  appelle  ainsi  une  sorte  de 
carie  routière,  de  levé  d'itinéraire  représentant  le  monde  ancien, 
moins  l'Espagne  et  une  partie  de  la  Bretagne.  Le  manuscrit,  qui  a 
appartenu  autrefois  au  savant  Conrad  Peutinger,  est  maintenant  à 
la  Bibliothèque  impériale  de  Vienne.  Il  a  été  exécuté  au  xur  siècle 
par  un  moine  de  Colmar  qui  n'avait  fait  que  copier  un  document 


(1)  Polybe,  III,  48,  12,  r^J.ii:  ce  irep!  tcût<.)v  £jQapo-<oç  àzcçar.vcy.sOa  cù  xb 
r.ic\  tôv  -zizzMv  zap'  aûxâv  '.s-zprj.ivy.'.  tûv  ~y.zy.~z~fjyz-i<)v  toîç  xaipoîç, 
toùç  ce  tc-c'jç  y.a-rw-Tî'jy.iva!,  xat  tyj  cà  tt&v  "Aattîwv  xjtc\  v.typf^)y.i  ~opv.x 
Yvwasax;  evexa  xat  Osaç.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  2ii3. 


—  12  — 

beaucoup  plus  ancien,  dont  l'origine  paraît  remonter  au 
temps  compris  entre  Auguste  et  l'extinction  de  la  famille  de 
Constantin.  Il  comprend  onze  feuilles  qui  s'assemblent  toutes 
latéralement  à  la  suite  ;  leur  ensemble  a  alors  6  mètres  82  de  l'est 
à  l'ouest,  et  34  centimètres  du  sud  au  nord.  On  conçoit  quelles 
déformations  cette  absence  d'échelle  produit  sur  les  formes  du 
terrain  devenues  à  peu  près  méconnaissables.  On  s'y  retrouve 
cependant,  grâce  à  ce  que  la  carte  est  en  six  couleurs  et  que  les 
eaux  notamment  sont  en  bleu.  Les  distances  de  ville  en  ville  sont 
toutes  indiquées.  A  partir  de  1869,  Ernest  Desjardins  a  publié  de 
cette  table  une  édition  fac-similé  (1),  laissée  inachevée;  il  y  a 
ajouté  des  notes,  des  commentaires  et  des  cartes  de  redressement. 

Les  manuscrits.  — LesouvragesdePolybeetdeTite-Livene 
nous  sont  parvenus  qu'en  partie  ;  ce  qui  nous  en  reste  est  contenu 
dans  des  manuscrits  relativement  récents.  Le  meilleur  manuscrit 
de  Polybe  est  à  Rome  et  est  connu  sous  le  nom  de  Vaticanm; 
il  remonte  au  onzième  siècle;  on  en  possède  aussi  quelques 
autres  du  dixième  et  du  onzième  siècle  (2).  La  troisième  décade 
de  Tite-Live,  celle  qui  contient  le  récit  du  passage  des  Alpes, 
est  le  mieux  représentée  par  un  très  bon  manuscrit  du  septième 
siècle  à  Paris,  nommé  Puteanus,  et  par  un  Mcdiceus  du  onzième 
siècle  (3). 

Ainsi,  un  intervalle  de  temps  de  1200  années  pour  l'un,  de 
G00  années  pour  l'autre,  séparent  des  écrits  originaux  les  textes 
que  nous  possédons.  Par  quelle  filière  de  copies  ont-ils  été 
transmis?  On  l'ignore. 

Comparaison.  —  En  somme,  des  deux  historiens  que  nous 
venons  de  citer,  Polybe  est  le  seul  contemporain  ;  il  est  d'ailleurs 
compétent,  bien  renseigné,  calme  et  impartial.  C'est  son  récit 
que  nous  prendrons  pour  base  de  notre  étude.  Nous  reproduirons 


(1)  La  Table  de  Peutinger,  d'après  l'original  conservé  à  Vienne,  par 
E.  Desjardins.  Paris,  Hachette,- 1869. 

(2), Les  manuscrits  de  Polybe  sont  indiqués  en  détail  dans  le  l"  volume 
de  l'Édition  des  Historia\  par  M.  Frédéric  Hultsch  (Polybii  Historiœ.  Keccn- 
suit  Fr.  Hultsch.  Berolini.  Apud  Weidniannos.  1888.) 

(3)  Voir  la  Mincira  de  MM.  Gow  et  Salomon  Heinach.  Paris-Hachette,  1890. 
Pages  48  et  49. 


—  13  — 

aussi  le  récit  de  Tite-Live  ;  moins  précis,  moins  documenté,  il  ne 
peut  être  mis  en  balance  avec  le  premier,  mais  il  faut  le  connaître 
pour  s'expliquer  comment  certaines  erreurs  ont  pu  être  com- 
mises. 

LA   MÉTHODE 

» 

Citations.  —  Non  seulement  nous  avons  tenu  à  reproduire 
intégralement  la  pensée  de  ces  deux  auteurs,  mais  nous  n'avons 
pas  craint  de  répéter  plusieurs  fois  certains  passages  qui  revien- 
nent comme  des  réminiscences  ou  des  leilmotil's;  les  points 
essentiels  prennent  ainsi  du  relief. 

Omissions.  —  Nous  avons  passé  sous  silence  nombre  d'au- 
teurs anciens  ou  modernes  parce  que  leurs  témoignages  sont  des 
apports  de  seconde  ou  de  troisième  main.  Leurs  redites  ou  leurs 
amplifications  n'ajouteraient  rien,  ne  retrancheraient  rien  à  nos 
preuves.  De  longues  et  inutiles  énumérations  sont  ainsi  évitées. 
Si  on  les  abrège,  si  on  les  réduit  à  des  noms  propres,  elles  n'offrent 
plus  à  l'œil  qu'une  succession  de  symboles  trop  rapide  pour 
éveiller  une  idée  précise  ;  c'est  la  foule  qui  passe  donnant  des 
impressions,  mais  ne  laissant  aucune  sensation  définie  ;  on  est 
distrait,  non  renseigné.  L'esprit  veut-il  au  contraire  s'appliquer 
lentement  sur  chaque  mot,  il  ne  tarde  pas  à  s'irriter  d'une  pâture 
monotone  dans  laquelle  il  ne  trouve  rien  à  s'assimiler. 

Enfin,  pour  d'autres  raisons,  nous  n'avons  même  pas  men- 
tionné divers  documents  tels  que  les  Itinéraires  d'Antonin,  les 
Vases  Apollinaires  (I),  la  Géographie  de  Pfoléinée,  etc.  Ce  n'est  pas 
que  nous  en  méconnaissions  l'importance  ou  l'autorité,  c'est  que 
nous  n'y  avons  rien  trouvé  qui  ne  nous  semblât  une  confirmation 
de  vérités  suffisamment  démontrées. 


(1)  Voir  dos  détails  sur  les  Vases  Apollinaires  et  l'Itinéraire  d'Antonin, 
dans  Ernest  Desjardins,  La  Gaule  romaine.  Paris,  Hachette,  1893,  tome  IV. 

Les  Vases  Apollinaires,  découverts  en  18.'i2  à  Vicarello,  étaient  à  la  fois 
des  gobelets  et  des  livrets-postes,  et  avaient  dû  être  ollerts  connue  stipes  à 
Apollon  ;  ils  portaient,  gravés  en  dehors,  les  noms  et  tes  distances  exprimées 
en  milles  de  tontes  les  stations  postales,  depuis  (Jades  (Cadix)  en  Espagne, 
jusqu'à  Home.  On  en  découvrit  trois,  puis  un  quatrième  qui  avait  été  dérobé 
fut  retrouvé. 


—  14  — 

Nos  limites.  —  Voici  d'après  quelles  considéra  lions  nous 
avons  limité  l'étendue  des  extraits  de  Polybe  et  de  Tite-Live. 

Notre  but  est  d'étudier  l'itinéraire  d'Annibal  dans  les  Alpes 
elles-mêmes  ;  mais  il  faut  savoir  comment  il  les  a  abordées  et 
comment  il  en  est  sorti.  Nous  le  prendrons  donc  au  moment  où, 
après  avoir  traversé  le  Rhône  à  quatre  journées  au-dessus  de  son 
embouchure,  il  en  a  remonté  le  cours,  et  nous  le  quitterons 
seulement  à  son  arrivée  dans  les  plaines  du  Pô. 

Les  deux  récits  de  Polybe  et  de  Tite-Live  ont  été  reproduits 
sans  lacune  ni  addition;  toutefois,  la  division  par  alinéas  et  les 
indications  marginales  n'existent  pas  dans  le  texte.  Nous  avons 
adopté  celles  qui  nous  ont  paru  le  mieux  convenir  au  présent 
travail. 


_>e_(2}j(p-Se 


CHAPITRE  II 


REGIT   DE   POLYBE(,> 


De  l'Ile  aux  Alpes.  —  L'île.  —  Le  départ. 

La  montée  des  Alpes.  —   Premier  combat.  —  Repos.  —  Un  piège.  —  La 
roche  nue. 

La  descente.  —  Le  col.  —  la  vue  de  l'Italie.  —  Za  descente.  —  Le  défilé  de 
trois  demi-stades.  —  L'arrivée. 


DE  L'ILE  AUX  ALPES 

L'Ile.  —  Ensuite  Annibal,  ayant  marché  quatre  jours  à  partir 
du  passage,  arriva  à  un  endroit  appelé  l'Ile,  très  peuplé  et  fertile 
en  blé,  qui  tire  son  nom  de  la  coïncidence  que  voici.  Le  Rhône  et 
l'Isère  l'embrassant  de  ci  et  de  là,  coulent  chacun  le  long  d'un 
coté  et  l'aiguisent  en  forme  de  pointe  à  l'endroit  où  ils  se  réunis- 
sent. Elle  ressemble  assez  pour  la  grandeur  et  pour  la  forme  à  ce 
qu'on  nomme  le  delta  d'Egypte  ;  il  y  a  cette  différence  que  là- 
bas  c'est  la  mer  qui  forme  un  des  côtés  et  réunit  les  lits  des 
fleuves,  au  lieu  qu'ici  ce  sont  des  montagnes  difficiles  à  approcher 
et  à  parcourir  et  pour  ainsi  dire  inabordables. 


(1)  Ce  récit  est  la  traduction  littérale  du  texte  de  Polybe,  compris  dans  le 
livre  III,  depuis  49.5  jusqu'à  56.4  inclus.  Voir  L'édition  Hullsch,  Berlin, 
Weidmann  1888,  p.  254  à  ny>. 


—  16  — 

Le  départ.  —  Arrivé  à  cette  île,  Annibal  trouva  deux  frères 
qui  s'y  disputaient  la  royauté  et  qui  étaient  en  présence  chacun 
avec  une  armée.  Invoqué  par  l'aîné  qui  réclama  son  concours  pour 
s'assurer  le  pouvoir,  il  se  laissa  persuader;  il  voyait  clairement 
les  bénéfices  immédiats  qu'il  tirerait  de  lui.  Il  l'accueillit  donc, 
l'aida  à  chasser  le  cadet,  et  obtint  de  lui  grande  assistance.  Ce 
n'est  pas  seulement  de  blé  et  d'autres  vivres  que  le  vainqueur 
approvisionna  abondamment  l'armée  ;  il  changea  les  armes 
anciennes  et  tous  les  objets  usés  et  remit  en  état  toute  l'armée, 
fort  à  propos  ;  à  nombre  d'hommes  il  distribua  vêtements  et 
chaussures  qui  leur  furent  de  grande  utilité  pour  la  traversée  des 
montagnes.  Mais  voici  le  principal:  les  soldats  avaient  quelque 
inquiétude  au  sujet  de  leur  route  à  travers  les  Gaulois  nommés 
Allobroges  ;  il  fit  arrière-garde  avec  ses  propres  troupes,  et  leur 
procura  ainsi  un  voyage  sûr  jusqu'aux  approches  de  la.  montée 
des  Alpes. 

LA  MONTÉE  DES  ALPES 

Annibal  ayant  parcouru  en  dix  jours  huit  cents  stades  le  long 
du  fleuve,  commença  à  gravir  les  Alpes  ;  là,  il  lui  arriva  de  courir 
de  grands  dangers. 

Premier  combat.  —  Tant  qu'il  fut  dans  le  plat  pays,  les 
petits  chefs  allobroges  se  continrent  ;  ils  redoutaient  ou  la  cavalerie 
ou  les  barbares  de  l'escorte.  Mais  lorsque  ceux-ci  furent  retournés 
dans  leur  pays  et  que  les  troupes  d'Annibal  commencèrent  à 
s'engager  dans  les  terrains  difficiles,  les  chefs  allobroges  concen- 
trèrent des  forces  suffisantes  et  occupèrent  les  positions  favora- 
bles, celles  par  lesquelles  de  toute  nécessité  Annibal  était  obligé 
de  faire  son  ascension.  S'ils  avaient  caché  leur  dessein,  ils  auraient 
complètement  anéanti  l'armée  carthaginoise  ;  môme  en  se 
laissant  voir,  ils  causèrent  de  grands  dommages  à  Annibal,  mais 
ils  n'en  subirent  pas  de  moindres  eux-mêmes.  Le  général  carlha- 
ginois,  sachant  être  devancé  par  les  barbares  sur  les  positions 
favorables,  établit  son  camp  et  s'arrêta  au  pied  de  la  montée  ;  il 
envoya  quelques-uns  de  ses  guides  gaulois  avec  mission  de 
reconnaîtreà  fond  les  projets  et  les  dispositions  de  ses  adversaires. 


—  17  — 

Ces  ordres  exécutés,  il  apprit  que,  pendant  le  jour,  les  ennemis 
occupaient  et  gardaient  le  terrain  avec  soin,  mais  que,  la  nuit,  ils 
se  reliraient  dans  une  ville  voisine.  Tablant  sur  ces  données,  il 
combina  son  plan  d'action  comme  voici.  Il  porta  ostensiblement 
son  armée  en  avant,  et  près  des  défilés,  non  loin  de  l'ennemi,  il 
établit  son  camp.  La  nuit  venue,  il  alluma  des  lignes  de  feux,  et 
laissant  la  plus  grande  partie  de  ses  forces,  il  fit  équiper  à  la  légère 
les  troupes  d'élite,  traversa  les  gorges  pendant  la  nuit  et  occupa 
les  positions  abandonnées  par  l'ennemi  ;  car,  suivant  leur  habi- 
tude, les  barbares  étaient  retournés  à  la  ville.  Cela  fait,  le  jour 
reparu,  les  barbares  voyant  ce  qui  était  arrivé,  s'abstinrent 
d'abord  d'attaquer.  Puis,  quand  ils  aperçurent  le  gros  des  bêtes  de 
charge  et  les  cavaliers  péniblement  attardés  en  longue  file  dans 
les  terrains  dilïiciles,  ils  se  décidèrent,  à  cause  de  l'occasion,  à 
tomber  sur  la  colonne.  C'est  ce  qu'ils  firent,  et  des  partis  nom- 
breux de  barbares  attaquèrent;  l'ennemi  et  aussi  le  terrain  causè- 
rent aux  Carthaginois  des  pertes  nombreuses,  surtout  en  chevaux 
et  en  bêtes  de  charge.  En  effet,  le  sentier  était  étroit,  raide  et 
même  escarpé;  toute  agitation,  tout  désordre  faisait  rouler  au 
fond  des  précipices. nombre  de  bêtes  de  charge  avec  leurs  far- 
deaux ;  ce  trouble  était  occasionné  principalement  par  les 
chevaux  blessés;  car  ceux  de  la  télé  se  rejetaient  sur  les  bêtes  de 
charge,  afin  d'échapper  aux  coups,  ceux  de  la  queue  bourraient 
en  avant  et  précipitaient  dans  l'abîme  tout  ce  qui  était  tombé  ;  ils 
causèrent  un  grand  désordre.  A  cette  vue,  Annibal  se  disant  que, 
sorti  de  péril,  il  n'aurait  plus  chance  de  salut  si  son  convoi  était 
détruit,  prit  les  troupes  qui  avaient  de  nuit  occupé  les  cols  et  se 
porta  rapidement  au  secours  de  la  colonne. 

Son  intervention  causa  des  pertes  importantes  aux  ennemis, 
car  il  avait  pris  par  les  hauteurs,  et  de  non  moins  sensibles  à  ses 
propres  troupes  ;  des  deux  côtés,  dans  la  colonne,  le  trouble  était 
augmenté  par  les  clameurs  et  l'enchevêtrement  dont  nous  avons 
parlé. 

Annibal,  après  avoir  tué  beaucoup  d'Allobroges,  contraignit 
les  autres  à  faire  demi-tour  et  à  s'enfuir  dans  leurs  demeures; 
alors  la  masse  des  bêtes  de  charge  et  de  la  cavalerie  qui  s'était 
trouvée  coupée  acheva  seulement  de  se  dégager  à  grand'peine. 

Repos.  —  Annibal,  avec  tout  ce  qu'il  put  réunir  de  troupes 


—  18  — 

échappées  à  ce  péril,  marcha  vers  la  ville  d'où  les  ennemis 
avaient  fait  irruption,  et  la  trouva  presque  vide  à  cause  de 
l'unanimité  avec  laquelle  les  habitants  s'étaient  portés  au  butin  ; 
il  s'en  empara  et  y  troufa  bien  des  commodités  pour  le  présent  et 
pour  l'avenir.  Pour  le  présent,  il  recueillit  quantité  de  chevaux  et 
de  bêtes  de  charge  avec  leurs  conducteurs;  pour  l'avenir,  il  eut 
provision  de  pain  et  de  vivres  pour  deux  ou  trois  jours  ;  en 
outre,  il  se  fit  craindre  des  voisins,  de  sorte  que  personne  n'osa 
l'attaquer  parmi  les  peuples  à  travers  lesquels  il  lit  son  ascension. 
Annibal  établit  son  camp  dans  la  ville  et,  après  s'être  arrêté  un 
seul  jour,  il  repartit.  Les  jours  suivants,  la  marche  de  l'armée  fut 
paisible,  mais  le  quatrième,  elle  tomba  de  nouveau  dans  de 
grands  dangers. 

Un  piège.  —  Les  habitants  de  ces  pays,  ayant  concerté  un 
piège,  vinrent  au-devant  d'Annibal  avec  des  branches  d'arbres 
et  des  couronnes,  ce  qui,  chez  tous  les  barbares,  est  un  symbole 
d'amitié,  comme  le  caducée  chez  les  Grecs. 

Annibal,  disposé  à  la  circonspection  par  une  telle  confiance, 
s'enquit  soigneusement  de  leurs  intentions  et  de  l'ensemble  de 
leurs  projets.  Ils  dirent  avoir  été  suffisamment  renseignés  sur  la 
ville  qu'ifavait  prise  et  sur  le  désastre  de  ceux  qui  avaient  essayé 
de  lui  nuire;  ils  assurèrent  être  venus  déterminés  à  n'entre- 
prendre comme  à  ne  subir  aucunes  hostilités  et  offrirent  de 
donner  des  otages.  Annibal,  après  avoir  réfléchi  longtemps,  se 
fia  à  leur  parole;  il  se  disait  qu'en  accueillant  leurs  avances,  il 
augmenterait  peut-être  leur  bienveillance  et  leurs  sympathies, 
tandis  qu'en  les.  repoussant,  il  s'en  ferait  des  ennemis  déclarés. 
Il  reçut  donc  leurs  promesses  et  se  décida  à  faire  amitié  avec  eux. 
Les  barbares,  après  avoir  donné  des  otages,  amenèrent  des  vivres 
à  foison  et  s'abandonnèrent  entre  ses  mains  complètement  et 
sans  réserve  ;  ils  inspirèrent  une  telle  confiance  à  l'état-major 
d'Annibal  qu'ils  servirent  ultérieurement  de  guides  dans  les 
endroits  difficiles. 

Pendant  qu'ils  marchent  en  tête  deux  jours  durant,  les 
autres  se  réunissent,  suivent  la  colonne,  et  la  surprennent  à 
la  traversée  d'une  vallée  difficile  et  bordée  de  rochers.  En  celte 
affaire,  Annibal  aurait  péri  avec  toute  son  armée,  s'il  n'avait 
eu  pris  de  grandes  précautions  contre  une  attaque,  et  s'il  n'avait 


—  19  — 

eu  la  prévoyance  de  placer  les  bagages  et  la  cavalerie  en  têle  et 
l'infanterie  en  queue.  Celle-ci,  en  maintenant  ses  positions,  réussit 
à  atténuer  les  pertes  et  arrêter  l'élan  des  barbares.  Malgré  ce 
succès,  nombre  d'hommes,  de  botes  de  charge  et  de  chevaux 
périrent. 

La  roche  nue.  —  Les  positions  dominantes  appartenaient 
aux  ennemis,  et  les  barbares,  manœuvrant  à  tlanc  de  coteau, 
roulaient  des  pierres  ou  lançaient  des  cailloux  à  la  main  ;  ils  pro- 
voquèrent un  désordre  complet,  et  le  danger  fut  tel  qu'Annibal 
fut  contraint,  avec  la  moitié  de  son  armée,  de  passer  la  nuit 
sur  un  rocher  fort  et  dénudé,  séparé  de  sa  cavalerie  et  des  bètes 
de  charge.  Il  tint  bon,  et  la  nuit  tout  entière  suffît  à  peine  au 
convoi  pour  se  dégager  du  défilé. 


LA   DESCENTE 

Le  col.  —  Le  lendemain,  les  ennemis  partis,  Annibal  rejoignit 
la  cavalerie  et  les  bêtes  de  charge  et  poussa  jusqu'au  col  même, 
sur  le  faîte  des  Alpes  ;  il  ne  rencontra  plus  aucun  gros  de 
barbares  coalisés;  quelques  partisans  seulement,  en  certains 
points,  vinrent  escarmoucher,  les  uns  en  tête,  d'autres  en  queue, 
et  enlevèrent  quelques  animaux  de  bat  en  les  surprenant  au  bon 
moment.  Les  éléphants  furent  à  Annibal  de  la  plus  grande  utilité. 
En  tous  les  points  de  la  colonne  où  ils  se  trouvaient,  ils  formaient 
une  zone  que  n'osaient  aborder  les  ennemis  effrayés  par  l'aspect 
monstrueux  de  ces  animaux. 

Le  neuvième  jour,  il  atteignit  le  col,  y  campa  et  s'y  arrêta  deux 
jours,  voulant  à  la  fois  laisser  reposer  ceux  qui  étaient  hors  de 
péril  et  recueillir  les  traînards.  Par  une  heureuse  rencontre,  un 
grand  nombre  de  chevaux  et  de  bêtes  de  charge  qui  s'étaient 
débarrassés  de  leurs  fardeaux  rejoignirent  contre  toute  attente; 
ayant  suivi  à  la  piste,  ils  arrivèrent  au  campement. 

La  vue  de  l'Italie.  —  La  neige  couvraitdéjà  ces  montagnes, 
car  on  était  au  coucher  héliaque  des  Pléiades.  Annibal,  voyant  ses 
soldats  découragés  par  leurs  misères  précédentes,  parcelles  aussi 
qu'ils  prévoyaient  encore,  se  résolut  à  ordonner  l'assemblée  sans 


—  20  — 

autre  motif  que  de  leur  donner  le  spectacle  de  l'Italie.  Car  telle 
est  la  situation  de  ce  pays  au  pied  des  montagnes  dont  nous 
avons  parlé,  que  si  on  regarde  d'un  côté  ou  de  l'autre,  les  Alpes 
présentent  la  disposition  d'une  citadelle  de  l'Italie  tout  entière. 
Aussi  Annibal  leur  montra  les  plaines  du  Pô,  leur  rappela  longue- 
ment les  intentions  bienveillantes  des  Gaulois  qui  y  habitaient, 
enfin  leur  indiqua  du  doigt  où  Rome  même  était  située,  et  releva 
ainsi  grandement  le  moral  de  ses  troupes. 

La  descente.  —  Le  lendemain  il  leva  le  camp  et  commença  la 
descente;  là,  il  ne  rencontra  pas  d'ennemis,  sauf  quelques  embus- 
cades de  pillards,  mais  le  terrain  et  la  neige  lui  firent  subir  dis 
dommages  non  moins  considérables  qu'à  la  montée.  La  descente 
était  étroite  et  raide  ;  la  neige  empêchait  de  distinguer  où  on 
mettait  le  pied  ;  tout  ce  qui  tombait  hors  du  chemin  glissait  au 
fond  des  précipices.  Cependant  les  soldats  ne  se  laissaient  pas 
abattre  par  ces  souffrances,  familiarisés  qu'ils  étaient  avec  les 
maux  de  ce  genre. 

Le  défilé  de  trois  demi-stades.  —  Enfin  on  arriva  à  un 
endroit  que  ni  les  éléphants,  ni  les  bêtes  de  charge  ne  pouvaient 
franchir  à  cause  du  manque  de  largeur.  La  pente,  déjà  escarpée 
auparavant  sur  une  longueur  de  trois  demi-stades,  s'était  encore 
éboulée  récemment.  Là,  de  nouveau,  le  désespoir  et  la  consternât  ion 
s'emparèrent  des  troupes.  Le  général  carthaginois  songea  d'abord 
à  tourner  l'obstacle  ;  mais  l'abondance  de  la  neige  l'empêcha  d'y 
parvenir  et  le  fit  renoncer  à  ce  projet.  Ce  qui  arrivait  là  était 
d'une  étrange  singularité  ;  sur  la  neige  ancienne  et  persistante  de 
l'hiver  précédent,  il  venait  l'année  même  d'en  tomber  de  nouvelle; 
celle-ci  se  laissait  pénétrer,  car  elle  était  récente,  molle  et  peu 
profonde.  Mais  quand  elle  eut  été  foulée,  et  qu'on  marcha  sur  la 
couche  inférieure  plus  résistante  dans  laquelle  le  pas  ne  pouvait 
faire  empreinte,  les  hommes  glissaient  en  manquant  des  deux 
pieds  à  la  fois,  ainsi  qu'il  arrive  lorsqu'on  marche  sur  une  pente 
boueuse.  Ici,  les  conséquences  étaient  encore  plus  fâcheuses  ;  les 
hommes  ne  pouvant  asseoir  leur  pas  sur  la  neige  inférieure 
voulaient,  une  fois  tombés,  s'aider  des  genoux  ou  des  mains  pour 
se  relever;  alors  ils  n'en  dévalaient  que  davantage,  entraînant 
tous  leurs  appuis  jusqu'au  fond  des  précipices.  Quant  aux  bêtes  de 


—  21  — 

charge,  elles  pénétraient  après  leur  chute  clans  les  couches  infé- 
rieures au  moment  où  elles  se  relevaient,  et  y  restaient  enlisées 
avec  leurs  fardeaux,  comme  prises  au  piège,  à  cause  de  leur 
poids  et  de  la  consistance  des  anciennes  neiges.  Annibal,  renon- 
çanl  donc  à  son  projet,  campa  sur  cette  arête  après  en  avoir  fait 
balayer  la  neige,  puis  il  employa  les  troupes  à  frayer  à  grand'- 
peine  un  passage  dans  le  roc.  Les  bêtes  de  charge  et  les  chevaux 
eurent  une  voie  praticable  au  bout  d'un  seul  jour  ;  aussi  Annibal 
les  fit  passer  rapidement  et  établit  son  nouveau  camp  dans  la 
région  où  il  n'était  pas  encore  tombé  de  neige.  Il  envoya  ensuite 
les  Numides  élargir  le  chemin  par  tour  de  roulement  et,  à  peine 
en  trois  jours  et  à  grand  mal,  fit-il  passer  les  éléphants  qui  se 
trouvaient  misérablement  exténués  par  la  faim.  Car  les  sommets 
des  Alpes  et  les  environs  du  col  sont  complètement  nus  et 
dépourvus  de  végétation,  à  cause  des  neiges  éternelles  qui  y 
persistent  été  comme  hiver.  A  mi-hauteur  sur  les  deux  versants 
elles  sont  boisées,  couvertes  de  végétation  et  complètement 
habitables. 

Annibal,  ayant  rassemblé  toute  l'armée,  descendit,  et,  le  troi- 
sième  jour  après  les  précipices  dont  nous  avons  parlé,  il  finit  par 
aborder  les  plaines.  Il  avait  subi  des  pertes  importantes  en  soldats 
dans  les  combats  et  au  passage  des  fleuves  pendant  tout  le  cours 
du  voyage,  et  d'autres  importantes  aussi  dans  les  précipices  et  les 
points  dillieiles  des  Alpes,  non  seulement  en  hommes,  mais 
surtout  en  chevaux  et  en  bêtes  de  charge. 

L'arrivée.  —  Enfin,  après  avoir  fait  le  voyage  entier  depuis 
Garthagène  on  cinq  mois  et  le  passage  des  Alpes  en  quinze  jours, 
il  déboucha  audacieusement  dans  les  plaines  du  Pô,  chez  le  peuple 
des  Insubres.  Il  avait  conservé  en  infanterie  de  ses  troupes  afri- 
caines douze  mille  hommes,  des  Ibères  environ  huit  mille,  et  en 
cavalerie  pas  plus  de  six  mille  hommes  tout  compris  ;  c'est  lui- 
même  qui,  par  le  dénombrement  inscrit  sur  la  stèle  de  Lacinium, 
nous  renseigne  à  ce  sujet. 


-><3-<5iè>"af- 


CHAPITRE    III 


REGIT  DE   TITE-LIVE'1» 


De  l'Ile  aux  Alpes.  —  Vile.  —  La  Druentia. 

La  montée  des  Alpes.  —  Premier  combat.  —  Un  piège. 

La  descente.  —  Le  col.  —  La  vue  de  l'Italie.  —  La  descente.  —  l'a  défilé. 
L'arrivée  en  Italie.  —  Une  discussion. 


DE  L'ILE  AUX  ALPES 

Le  lendemain,  il  remonte  le  cours  du  Rhône  et  gagne  le  milieu 
des  terres  :  non  que  ce  chemin  lui  parût  le  plus  direct  pour 
atteindre  les  Alpes  ;  mais,  plus  il  s'éloignerait  de  la  mer,  moins  il 
rencontrerait  de  Romains,  pensait-il,  et  il  ne  voulait  en  venir 
aux  mains  avec  eux  qu'une  fois  arrivé  en  Italie.  En  quatre  jours, 
ils  parvinrent  à  l'Ile. 

L'Ile.  —  C'est  l'endroit  où  l'Isère  et  le  Rhône,  tombant  de  deux 
points  opposés  des  Alpes,  se  réunissent  après  avoir  été  séparés 
quelque  temps  par  une  étroite  langue  de  terre.  Cet  espace,  enclavé 
ainsi  entre  les  deux  lleuves,  a  été  nommé  l'Ile.  Près  de  là  sonl  les 


(l)  Ce  récit  comprend  les  chapitres  31  à  38  inclus  du  livre  XXI. 
Nous  avons  adopté  le  texte  et  la  traduction  donnés  par  M.  Gaucher  :  ïite- 
Live,  Histoire  Romaine,  Paris,  Hachette,  189f,  pages  o4  à  67. 


—  23  — 

Àllohroges,  qui,  dès  ce  temps  là,  ne  le  cédaient  en  puissance,  en 
renommée,  à  aucun  peuple  de  la  Gaule.  Ils  étaient  alors  divisés 
par  la  lutte  de  deux  frères  qui  se  disputaient  la  couronne.  L'aîné, 
Brancus,  qui  avait  régné  d'abord,  avait  été  chassé  du  trône  par 
son  frère  cadet  et  les  jeunes  gens  du  pays,  qui,  à  défaut  de  bon 
droit,  avaient  pour  eux  la  force.  Annibal,  fort  à  propos  pour  lui, 
fut  prié  de  trancher  la  question.  Arbitre  entre  les  deux  préten- 
dants, il  rendit  le  trône  à  l'aîné,  selon  le  vœu  du  Sénat  et  des 
grands.  En  récompense  de  ce  service,  les  Carthaginois  reçurent 
des  vivres  et  des  provisions  de  toute  sorte,  et  surtout  des  vête- 
ments que  le  froid  proverbial  des  Alpes  rendait  indispensables. 
Les  dissensions  des  Allobroges  apaisées,  Annibal,  pour  marcher 
V«rs  les  Alpes,  ne  prit  pas  la  droite  ligne:  il  se  détourna  sur  la 
gauche,  vers  le  pays  des  Tricastins  ;  puis,  suivant  la  lisière  des 
pays  des  Vocontiens,  il  arriva  sur  le  territoire  des  Tricoriens, 
sans  rencontrer  d'obstacle  jusqu'à  la  Druentia  (1). 

La  Druentia.  —  Celte  rivière,  qui  descend  aussi  des  Alpes, 
est,  de  toutes  celles  de  la  Gaule,  la  plus  difficile  de  beaucoup  à 
traverser,  puisque,  malgré  le  volume  de  ses  eaux,  elle  ne  porte 
pas  de  barques.  En  effet,  n'ayant  pas  de  rives  qui  larcontiennent, 
elle  se  répand  en  vingt  courants  toujours  nouveaux  et  forme 
partout  des  gués  et  des  tourbillons  qui  rendent  le  passage  incer- 
tain, même  pour  les  piétons.  En  outre,  roulantdes  roches  pleines 
de  gravier,  elle  n'offre  aucun  passage  solide  ni  sûr.  Elle  se  trouvait 
alors  grossie  par  les  pluies,  ce  qui  rendit  Je  passage  plus  tumul- 
tueux encore,  car  les  soldats,  indépendamment  des  autres 
dangers,  se  troublaient  eux-mêmes  par  leur  propre  effroi  et  par 
leurs  cris  confus. 


LA    MONTEE    DES    ALPES 

La  Druentia  passée,  Annibal  parvint  jusqu'aux  Alpes,  marchant 
presque  toujours  en  plaine,  et  nullement  inquiété  par  les  Gaulois 
qui  habitent  ce  pays.  En  présence  des  Alpes,  bien  que  les  esprits 


(1)  M.  Gaucher  a  traduit  Druentia  par  Durance. 


—  24  — 

fussent  déjà  prévenus  par  la  renommée,  qui  exagère  toujours  les 
proportions  de  l'inconnu,  quand  on  vit  de  près  la  hauteur  de  ces 
montagnes,  les  neiges    qui    se   confondaient  avec  le   ciel,   de 
misérables    huttes   suspendues   aux   rochers,   le    bétail    et   les 
chevaux  engourdis  par  le  froid,  des  hommes  sauvages  et  velus, 
tous  les  êtres  et  tous  les  objets  hérissés  de  givre  et  de  glace,  enfin 
tout  un  tableau  plus  hideux  à  voir  qu'à  dépeindre,  l'armée  sentit 
renaître  son  effroi.  A  peine  essaye-t-on  de  gravir  les  premières 
pentes,  qu'on  aperçoit  des  montagnards  postés  sur  les  hauteurs. 
S'ils  s'étaient  cachés  dans  des  vallées  couvertes  pour  fondre  à 
l'improviste  sur  les  Carthaginois,  c'était  une  immense  déroute  et 
un  immense  carnage.  An  ni  bat  fait  halte  aussitôt  et  envoie  des 
Gaulois  reconnaître  les  lieux.    Apprenant  que  le   passage   est 
impossible  sur  ce  point,  il  place  son  camp  au  milieu  des  roches 
et  des  précipices,    dans  la  vallée   la  plus    étendue  qu'il  peut 
trouver.  Grâce  encore  à  ces  Gaulois,  dont  la  langue  et  les  mœurs 
diffèrent  peu  de  celles  des  montagnards,  et  qui  ont  pu  se  mêler  a 
leurs  entretiens,  il  apprend  que  le  défilé  est  gardé  le  jour  seule- 
ment, et  que,  la  nuit,  chacun  retourne  dans  sa  cabane  ;  de  grand 
matin,   il  s'avance  au  pied  des  hauteurs,    comme   s'il  voulait 
profiter  de  la  journée  pour  se  frayer  par  force  et  ouvertement  un 
passage.  Le  jour  est  ainsi  employé  à  simuler  un  projet  qui  trompe 
sur  le  véritable,  et  l'on  se  retranche  dans  le  lieu  où  l'on  s'est 
arrêté.  Dès  qu'il  s'aperçoit  que  les  montagnards  ont  quitté  les 
hauteurs  et  que  les  postes  ne  sont  plus  gardés,  il  allume  un 
grand  nombre  de  feux  pour  faire  croire  à  la  présence  en  ce  lieu 
de  bien  plus  d'hommes  qu'il  n'en  va  rester.  Laissant,  en  effet,  les 
bagages,  la  cavalerie  et  la  plus  grande  partie  de  l'infanterie,  il 
part  avec  un  corps  de  troupes  légères  formé  de  ses  plus  vaillants 
soldats,  franchit  à  là  hâte  les  défilés,  et  vient  s'établir  sur  les 
hauteurs  qu'avait  occupées  l'ennemi. 

Premier  combat. —  Au  point  du  jour,  on  lève  le  camp,  et 
le  reste  de  l'armée  se  met  en  marche.  Déjà  les  montagnards,  au 
signal  donné,  couraient  de  leurs  forts  aux  postes  accoutumés,  quand 
tout  à  coup,  au-dessus  de  leurs  têtes,  ils  voient  des  Carthaginois 
maîtres  des  rochers  qu'ils  occupaient  eux-mêmes  la  veille;  en 
même  temps,  le  reste  des  ennemis  s'avance  par  le  chemin  frayé. 

Ce  double  spectacle,  qui  frappe  leurs  yeux  et  leurs  esprits,  les 


—  25  — 

tient  quelque  temps  immobiles;  mais  bientôt  ils  remarquent 
l'embarras  des  troupes  dans  ce  défilé,  le  désordre  qui  résulte  de 
la  confusion  générale  et  surtout  de  l'épouvante  des  chevaux  ;  ils 
se  disent  qu'il  suffit  du  moindre  surcroît  de  terreur  pour  que 
c'en  soit  fait  de  l'ennemi.  Ils  s'élancent  donc  de  rochers  en 
rochers,  accoutumés  qu'ils  sont  aux  pentes  les  plus  difficiles  et 
les  plus  escarpées.  Les  Carthaginois  sont  ainsi  arrêtés,  et  par 
l'ennemi  et  par  les  difficultés  du  terrain.  Il  leur  faut  môme  soute- 
nir une  lutte  plus  vive  contre  leurs  compagnons  que  contre  les 
montagnards,  chacun  voulant  échapper  le  premier  au  péril.  Les 
chevaux  surtout  rendaient  la  marche  difficile.  Epouvantés  des 
cris  confus,  que  rendait  plus  terribles  encore  l'écho  des  bois  et 
des  vallées,  ils  se  cabraient,  et,  s'ils  venaient  à  être  frappés  ou 
blessés,  rien  ne  les  retenait  plus;  ils  renversaient  de  tous  côtés 
les  hommes  et  les  bagages.  Comme  le  défilé  était  bordé  par  deux 
précipices  escarpés,  plusieurs  hommes  furent  ainsi  jetés  au  fond 
de  L'abîme  avec  leurs  armes  ;  quand  les  chevaux  y  tombaient  avec 
leur  charge,  on  eut  dit  qu'une  montagne  s'écroulait.  C'était  un 
affreux  spectacle,  et  pourtant  Annibal  resta  quelque  temps  immo- 
bile avec  son  détachement,  de  peur  d'ajouter  encore  à  la  confusion 
et  au  tumulte.  Mais  quand  il  vit  que  ses  troupes  étaient  coupées, 
qu'il  allait  perdre  les  bagages,  question  de  vie  ou  de  mort  pour 
son  armée,  il  s'élança  des  hauteurs  où  il  était  et  tomba  sur 
l'ennemi  qu'il  culbuta,  non  sans  causer  un  nouveau  désordre 
parmi  les  siens.  Toutefois,  ce  trouble  fut  apaisé  en  un  instant,  dès 
qu'on  vit  le  chemin  dégagé  par  la  fuite  des  montagnards.  Tous 
défilèrent  aussitôt,  tranquillement,  et  presque  en  silence.  Annibal 
occupa  ensuite  un  fort  qui  occupait  la  tête  de  cette  contrée,  et 
toutes  les  bourgades  environnantes  ;  avec  le  blé  et  le  bétail  qu'il  y 
prit,  il  nourrit  son  armée  pendant  trois  jours.  Comme  ni  les 
montagnards,  consternés  tout  d'abord  par  cette  défaite,  ni  les 
lieux  même  n'opposaient  de  grands  obstacles,  on  lit  quelque 
chemin  pendant  ces  trois  jours. 

Un  piège.  —  On  arriva  ensuite  chez  une  peuplade  fort  nom- 
breuse pour  un  pays  de  montagnes.  Annibal  faillit  y  périr,  non 
dans  une  guerre  ouverte,  mais  par  ses  propres  armes,  par  la 
perfidie  et  les  embûches.  Une  ambassade  des  chefs  les  plus  âgés 
se  rend  près  de  lui.  Rappelant  que  le  malheur  des  autres  leur  a 


—  26  — 

été  une  utile  leçon,  ils  aiment  mieux  éprouver  l'amitié  que  la 
force  des  Carthaginois;  «  aussi  obéiront-ils  à  tous  les  ordres  ;  ils 
»  oflrent  des  vivres,  des  guides,  des  otages  garants  de  leurs 
»  promesses  ».  Annibal,  sans  les  croire  aveuglément,  sans  les 
repousser  non  plus,  de  crainte  de  s'enfairedes  ennemis  déclarés, 
leur  répond  d'un  ton  bienveillant.  Il  accepte  les  otages  qu'ils 
offraient,  use  des  vivres  qu'on  a  déposés  sur  la  route,  suit  leurs 
guides,  mais  sans  permettre  à  son  armée  de  marcher  en  désordre, 
comme  on  fait  en  pays  ami.  Au  premier  rang  marchaient  les 
éléphants  et  les  chevaux  ;  il  conduisait  l'arrière-garde  avec  l'élite 
de  l'infanterie,  promenant  de  tous  côtés  des  regards  inquiets.  On 
était  entré  dans  un  chemin  étroit,  dominé  d'un  côté  par  la  cime 
d'une  montagne  ;  tout  à  coup,  les  barbares  sortent  de  leur  embus- 
cade; devant,  derrière,  de  près,  de  loin,  ils  harcèlent  les  Cartha- 
ginois et  font  rouler  sur  eux  d'énormes  blocs  de  rochers.  C'est  sur 
les  derrières  que  l'attaque  fut  le  plus  formidable.  Mais  l'infanterie 
fit  volte-face  :  sans  quoi,  si  l'arrière-garde  n'avait  pas  été  bien 
appuyée,  il  était  inévitable  que  l'armée  essuyât  de  grosses  pertes 
dans  ces  gorges.  Même  ainsi  défendue,  elle  courut  le  plus  grand 
danger,  et  faillit  être  anéantie. 

En  effet,  pendant  qu'Annibal  hésitait  à  engager  son  infanterie 
dans  le  défilé,  car  elle  n'avait  rien  derrière  elle  pour  la  soutenir 
comme  elle  soutenait  elle-même  la  cavalerie,  les  montagnards, 
accourant  sur  le  flanc  de  l'armée,  la  coupèrent  et  s'emparèrent 
du  chemin .  Annibal  passa  une  nuit  entière  séparé  de  sa  cavalerie 
et  de  ses  bagages. 

Le  lendemain,  les  agressions  des  barbares  s'étaient  déjà  ralen- 
ties ;  les  troupes  se  rejoignent  et  l'on  franchit  le  défilé,  non  sans 
faire  des  pertes,  mais  de  chevaux  plutôt  que  d'hommes.  Dès  lors, 
les  montagnards  ne  se  montrèrent  plus  en  si  grand  nombre:  et 
c'était  en  brigands  plutôt  qu'en  ennemis  qu'ils  venaient  fondre 
tantôt  sur  la  tête,  tantôt  sur  la  queue  de  l'armée,  selon  la  nature 
des  lieux,  ou  selon  qu'ils  pensaient  surprendre  les  détachements 
avancés  ou  les  traînards.  Sur  ces  pentes  étroites  et  rapides,  les 
éléphants  retardaient  beaucoup  la  marche;  mais  derrière  eux  on 
était  à  couvert  de  l'ennemi,  qui  craignait  d'approcher  de  ces 
animaux  inconnus. 


—  27  — 


LA   DESCENTE 

Le  neuvième  jour,  on  atteignit  le  sommet  des  Alpes,  après  avoir 
franchi  bien  des  passages  impraticables  et  être  revenu  souvent 
sur  ses  pas,  soit  qu'on  eût  été  trompé  par  les  guides,  soit  que  se 
déliant  d'eux  et  par  de  fausses  conjectures,  on  se  fût  engagé 
imprudemment  dans  des  vallons. 

Le  col.  —  On  s'arrêta  deux  jours  sur  ces  hauteurs  pour  donner 
quelque  repos  aux  soldats  après  tant  de  fatigues  et  de  combats. 
Quelques  bêtes  de  somme,  qui  avaient  roulé  des  rochers,  rejoi- 
gnirent "le  camp  en  suivant  les  traces  de  l'armée.  Les  esprits 
étaient  déjà  accablés  par  ces  longues  souffrances;  la  neige  qui 
tomba  au  moment  du  coucher  des  Pléiades,  mit  le  comble  à  la 
consternation.  Quand  on  se  remit  en  marche,  au  point  du  jour, 
la  neige  couvrait  tout. 

La  vue  de  l'Italie.  —  L'armée  s'avançait  lentement,  la  fa- 
tigue et  le  découragement  se  lisaient  sur  tous  les  visages.  Alors 
Annibal,  prenant  les  devants,  arrive  à  une  sorte  de  promontoire 
d'où  la  vue  s'étend  au  loin  en  tous  sens,  fait  faire  halte,  et,  de  là, 
montre  aux  soldats  l'Italie  et  les  plaines  baignées  par  le  Pô,  au  pied 
même  des  Alpes.  «  En  ce  moment,  dit-il,  ils  escaladent  les  remparts, 
«  non  seulement  de  l'Italie,  mais  même  de  Rome;  le  reste  du  che- 
«  min  sera  uni  et  facile.  Un  combat,  deux  au  plus,  et  ils  seront 
«  maîtres  de  la  capitale,  du  boulevard  de  l'Italie.  » 

La  descente.  —  L'armée  continua  sa  marche;  l'ennemi  ne 
l'inquiétait  plus  que  par  des  attaques  furlives  quand  l'occasion 
s'en  présentait.  Toutefois,  la  descente  fut  bien  plus  difficile  encore 
que  l'ascension,  car  la  pente  des  Alpes,  moins  longue  du  côté  de 
l'Italie,  est,  par  cela  même,  plus  raide.  Le  chemin  presque  tout 
entier  était  à  pic,  étroit,  glissant  ;  nul  moyen  d'éviter  une  chute  ; 
et,  pour  peu  que  le  pied  glissât,  on  ne  pouvait  éviter  de  tomber  en 
appuyant  le  pied  à  terre  ;  hommes  et  chevaux  allaient  rouler  les 
uns  sur  les  autres. 


Un  défilé.  —  On  vint  ensuite  à  un  défilé  rocheux  beaucoup 
pi  us  étroit  et  telle  ment  à  pic,  que  le  soldat,  mémo  sans  armes  et  sa  us 
bagages,  la  tonnant,  se  retenant  avec  les  mains  aux  broussailles  et 
aux  plantes  qui  croissaient  à  l'en  tour,  avait  peine  à  descendre. 
Cet  endroit,  déjà  escarpé  par  lui-même,  avait  été  transformé  en  un 
précipice  de  mille  pieds  au  moins  par  un  éboulement  récent.  Les 
cavaliers  s'arrêtent  donc  ne  trouvant  plus  de  chemin.  Annibal 
demande  ce  qui  arrête  ia  marche;  on  lui  répond  que  c'est  une 
roche  infranchissable.  Il  vient  s'assurer  du  fait.  Un  seul  parti  lui 
semble  alors  possible,  faire  un  détour  aussi  long  qu'il  le  faudra, 
et  passer  par  des  lieux  non  frayés  que  n'a  jamais  foulés  le  pied  de 
l'homme.  Mais  ce  moyen  est  bientôt  reconnu  impraticable. 
Comme  l'ancienne  neige  durcie  était  recouverte  par  une  nouvelle 
couche  de  médiocre  épaisseur,  Je  pied  posait  encore  assez  solide- 
ment sur  cette  neige  molle  et  peu  profonde  ;  mais  quand  elle  fut 
fondue  sous  les  pas  de  tant  d'hommes  et  de  chevaux,  on  marcha 
sur  la  première  glace  et  sur  l'humide  verglas  formé  par  la  neige 
fondante.  Ce  fut  alors  une  lutte  terrible,  et  contre  la  glace  glissante 
où  l'on  ne  pouvait  assurer  ses  pas,  et  contre  la  pente  du  rocher, 
où  le  pied  manquait  à  chaque  instant.  Vainement  essayait  on  de 
se  relever  à  l'aide  des  genoux  et  des  mains;  genoux  et  mains 
glissaient  de  même,  et  l'on  retombait  encore.  Nulle  part  une 
souche,  une  racine,  où  la  main  pût  s'accrocher  et  le  pied  se 
retenir.  On  ne  pouvait  que  rouler  sur  cette  glace  unie  et  dans 
cette  neige  fondue.  Quelquefois  les  bêles  de  somme  pénétraient 
jusqu'à  la  neige  inférieure;  elles  glissaient,  et,  dans  leurs  violents 
efforts  pour  se  retirer,  leur  sabol  brisait  la  glace:  alors,  comme 
prises  au  piège,  elles  restaient  souvent  engagées  dans  cette  neige 
durcie  et  gelée  profondément. 

L'arrivée  en  Italie.  —  Enfin,  après  bien  des  fatigues  inu- 
tiles pour  les  hommes  et  pour  les  chevaux,  on  se  résigna  à  camper 
sur  le  sommet  ;  encore  eut-on  beaucoup  de  peine  à  le  déblayer, 
tant  il  fallait  creuser  dans  la  neige,  tant  il  y  en  avait  à  enlever  !  On 
travailla  ensuite  à  rendre  praticable  la  roche  qui  seule  pouvait 
donner  passage.  Forcés  de  la  tailler,  les  soldats  abattirent  tout 
autour  des  arbres  énormes  qu'ils  dépouillèrent  de  leurs  branches 
et  dont  ils  firent  un  immense  bûcher.  Le  feu  y  est  mis,  sous  un 
vent  violent  très  propre  à  exciter  la  flamme  ;  du  vinaigre  est 


—  29  — 

versé  sur  la  pierre  brûlante  afin  de  la  dissoudre.  Lorsque  le  feu 
l'a  calcinée,  on  l'ouvre  avec  le  fer,  la  pente  est  adoucie  par  de 
légères  courbures,  en  sorte  que  les  chevaux  et  les  éléphants  môme 
peuvent  descendre.  On  avait  passé  quatre  jours  autour  de  ce 
rocher;  les  chevaux  étaient  presque  morts  de  faim;  car  ces 
hauteurs  sont  presque  entièrement  nues,  et  le  peu  d'herbe  qui  s'y 
trouve  est  caché  par  la  neige. 

Les  parties  basses  ont  des  vallons,  des  collines  exposées  au 
soleil,  des  ruisseaux  et  presque  des  bois;  c'est  une  nature  plus 
digne  d'être  habitée  par  l'homme.  On  y  laissa  paître  les  chevaux, 
et  l'on  accorda  du  repos  aux  soldats  épuisés  par  le  travail  qu'avait 
demandé  le  rocher.  Enfin,  on  mit  trois  jours  à  descendre  dans  la 
plaine,  où  tout  était  moins  rude,  et  la  contrée,  et  le  naturel  des 
habitants. 

Une  discussion.  —  Tels  sont  les  détails  saillants  de  la  mar- 
che d'Annibal.  Quand  il  arriva  en  Italie,  il  y  avait  cinq  mois,  au 
dire  de  quelques  historiens,  qu'il  avait  quitté  Carthagène  ;  il  avait 
franchi  les  Alpes  en  quinze  jours.  Quel  était  le  nombre  de  ses 
soldats  à  son  arrivée  en  Italie?  C'est  un  point  sur  lequel  on  n'est 
nullement  d'accord.  La  plus  forte  évaluation  lui  donne  cent  mille 
hommes  d'infanterie  et  vingt  mille  chevaux  ;  la  plus  faible,  vingt 
mille  fantassins  et  six  mille  cavaliers. 

L.  Cincius  Alimentus,  qui  dit  avoir  été  prisonnier  d'Annibal, 
me  semblerait  faire  autorité  sur  ce  point,  s'il  ne  faisait  pas 
confusion  sur  le  nombre  en  y  ajoutant  des  Gaulois  et  des 
Liguriens.  Si  on  les  compte,  quatre-vingt  mille  fantassins  et  dix 
mille  chevaux  pénétrèrent  en  effet  en  Italie  ;  mais  tout  porte  à 
le  croire,  et  plusieurs  historiens  en  font  foi,  ce  nombre  fut  le 
résultat  d'une  jonction  de  troupes  nouvelles.  Cincius,  il  est  vrai, 
affirme  avoir  entendu  dire  à  Annibal  lui-môme  que,  depuis  le 
passage  du  Rhône,  il  avait  perdu  trente-six  mille  hommes,  outre 
un  grand  nombre  de  chevaux  et  autres  botes  de  somme.  Les 
Taurins,  tribu  gauloise,  furent  le  premier  peuple  qu'il  rencontra 
à  sa  descente  en  Italie  ;  et  comme  tous  les  historiens  sont  d'accord 
sur  cette  circonstance,  je  m'étonne  de  l'incertitude  où  l'on  est  sur 
le  point  où  Annibal  passa  les  Alpes,  et  de  l'opinion  commune  qui 
le  fait  passer  par  les  Alpes  pennines,  lesquelles  devraient  leur 
nom  à  ce  passage. 


—  30  — 

Cœlius  dit  qu'il  passa  par  le  mont  de  Crémone  ;  mais  alors  les 
deux  défilés  qui  bordent  ce  pic  l'auraient  conduit,  non  plus  chez 
les  Taurins,  mais  chez  les  Gaulois  Libuens,  en  traversant  le  pays 
des  Salasses,  habitants  des  montagnes.  Il  n'est  pas  d'ailleurs 
vraisemblable  qu'il  eût  pu  gagner  par  là  la  Gaule  cisalpine,  car 
toutes  les  approches  des  Alpes  pennines  lui  eussent  été  fennecs 
par  des  peuples  demi-germains.  Une  preuve  décisive  contre 
l'opinion  qui  se  fonde  sur  le  nom  de  Pennines,  c'est  que  les  Sédu- 
niens  et  les  Véragres,  habitants  de  ces  montagnes,  n'ont  pas 
connaissance  qu'elles  aient  dû  leur  nom  à  un  passage  quelconque 
des  Carthaginois  ;  elles  furent  ainsi  appelées  d'un  dieu  adoré  sur 
leur  sommet,  et  que  les  montagnards  appellent  Pœninus. 


-îG-(3&c>-ac- 


CHAPITRE    IV 


OBSCURITÉS,  DONIÉES,  POINTS  DE  REPERE 


Le  point  de  départ.  —  Le  confluent.  —  Le  fleuve  aux  cinq  noms.  —  Le 
contrôle  des  distances.  —  Le  contour  de  l'Ile.  —  Le  point  de  passage.  — 
L'opinion  de  Napoléon. 

Le  point  d'arrivée.  —  Les  textes.  —  Flottement  des  frontières.  —  Indi- 
cations géographiques. 

Les  points  intermédiaires.  —  Les  contradictions.  —  Repères  qui  restent. 

Distances  et  temps.  —  Les  longueurs.  —  Les  durées.  —  L'époque. 

Résumé.  —  Tableau. 


LE    POINT    DE    DEPART 

C'est  le  récit  à  peu  près  contemporain  de  Polybe  que  nous 
prenons  pour  guide,  ainsi  que  nous  l'avons  annoncé;  nous 
puiserons  quelques  renseignements  accessoires  dans  celui  de 
Tite-Live. 

Lorsqu'on  veut  retrouver  sur  le  terrain  le  théâtre  des  opéra- 
tions, on  se  heurte  à  bien  des  difficultés. 

Le  confluent.  —  Elles  commencent  dès  le  début,  dès  le 
point  de  départ.  Où  est  l'Ile  ?  A  quel  affluent  du  Rhône  Annibal 
s'est-il  arrêté?  Les  éditeurs  sont  d'accord  aujourd'hui  sur  le  nom 
a  imprimer  dans  le  grec  de  Polybe  et  dans  le  latin  de  Tite-Live.  On 
met  bâpaç  dans  l'un,  Isara  dans  l'autre,  et  on  traduit  par  Isère. 


—  32  — 

Mais  les  divers  manuscrits  présentent  des  variantes.  Voici,  d'après 
Kniesi  Desjardins  (1),  celles  qui  s'y  rencontrent  : 

L'affluent  de  Poïybe  s'appelle  ^.v.ipx;,  ^/ipa;  ou  ïy.ûpaç  (2)  ;  le 
général  Melville  à  lu  sur  le  manuscrit  du  Vatican  Iaâpaç  ;  enfin 
Nfaissiat  (3)  adopte  "Apxpc:. 

Ces  variantes  ont  été  imprimées  dans  les  premières  éditions. 
Jean  Bervagius,  en  1549,  à  Baie,  a  édité  Sxupaç  ;  Isaac  Casaubon, 
en  1609,  à  Paris,  a  pris  "Apapoç,  et,  dans  sa  traduction  latine,  Arar. 
C'est  depuis  la  fin  du  siècle  dernier,  grâce  aux  travaux  de 
Sehweighaiiser  (4),  que  ce  mot  Iaapaç  a  prévalu. 

L'affluent  de  Tite-Live  s'appelle  Ibisara  ou  bien  Bisarar.  Ces 
deux  variantes  sont  regardées  comme  des  erreurs  de  copistes.  Les 
deux  mois  commençant  la  phrase  latine  étaient,  dit-on,  «  Ibi 
Isara  »  et  ont  été  maladroitement  contractés  en  Ibisara  ou  bien  en 
Bisarar.  On  imprime  donc  universellement  Ibi  Isara  et  on  cite  cette 
restitution  comme  exemple  d'habileté.  Mais,  jusqu'au  commen- 
cement du  xix0  siècle,  on  imprimait  non  moins  couramment  «  Ibi 
Arar».  M.  Lemaire  (5)  est,  croyons-nous,  le  premier  éditeur 
français  qui  ait  substitué  la  leçon  Isara  à  la  leçon  vulgaire  Arar. 

Le  fleuve  aux  cinq  noms.  —  Voilà  donc  pour  ce 
seul  affluent  cinq,  ou,  avec  de  la  bonne  volonté,  trois  noms  tout 
différents  ;  le  Scoras  qui  est  on  ne  sait  trop  quoi,  l'Isaras  qui 
serait  l'Isère,  et  l'Araros,  c'est-à-dire  la  Saône.  La  préférence 
moderne  pour  l'Isère  (6)  est-elle  justifiée? 

Le  texte  nous  fournit  deux  moyens  de  vérification. 

Le  contrôle  des  distances.  —  Le  premier  se  rapporte 


(1)  Ernest  Desjardins,  Géographie  de  la  Gaule  romaine,  tome  I"r,  eh.  I, 
page  89,  note  I. 

(2)  Osiander  écrit  :  «  Im  Cod.  Mirand.  zu  Ptol.  II,  9,  lindet  sicli  die  Foi  m 
-r/.apc;  )).  (Hannibalueg,  page  28,  note  I.) 

(3)  Jacques  Maissiat,  Recherches  historiques  sur  les  guerres  des  Gaulois 
contre  les  Romains,  tome  I".  Annibal  en  Gaule,  Paris,  Pirmin  Didot,  LS74. 

(4)  Sehweighaiiser  publia,  à  Leipzig,  en  1792,  une  édition  de  Polyhe  en 
8  volumes  in-8°,  dans  laquelle  tous  les  morceaux  connus  étaient  rangés  par 
livres  et  par  dates. 

(o)  Paris,  1823. 

(6)  Osiander  écrit  :  «  Skaras  oder  Skoras  —  Lesart  der  Codiees  —  ist  der 
ii'lteste  naehwcisbare  Name  der  Isère.  »  (Hannibahreg,  p.  28  note  7.) 


LU 
h 
û. 
> 
CD 

-ai 

h 

cC 

H 
_i 

LU 

a 

LU 

h 
LU 

LU 


I5M98 


—  33  — 

aux  distances  :  le  continent  en  effet  est  à  huit  journées  de  marche 
de  la  mer. 

Or,  toute  la  rive  gauche  du  Rhône  depuis  Lyon  est  tonnée  par 
une  large  plaine,  dans  laquelle  les  chemins  peuvent  être  tracés 
tout  droit  sans  se  détourner  pour  éviter  des  obstacles.  La  Table 
de  Peulinger  indique  une  route  qui  allait  de  la  mer  (Fossis 
Marianis,  aujourd'hui  Foz)  à  Lyon,  en  passant  par  Arles,  Avignon, 
Orange,  Valence  et  Vienne. 

La  distance  de  la  mer  au  confluent  de  l'Isère  est  de  204  kilo- 
mètres 24,  ce  qui  donne  25  kilomètres  5  par  jour  de  marche. 

De  la  mer  au  confluent  de  la  Saône,  elle  est  de  29G  kilo- 
mètres (1),  ce  qui  donne  37  kilomètres,  étape  moyenne  inad- 
missible. 

Ainsi  l'Isère  convient  mieux  au  point  de  vue  de  la  distance. 

Le  contour  de  l'Ile.  —  Le  deuxième  moyen  de  vérifi- 
cation se  rapporte  à  l'Ile  même.  Le  pays  compris  entre  le  Rhône, 
l'Isère,  et  les  montagnes  qui  bordent  à  l'ouest  la  vallée  de 
Cliambéry,  ressemble  assez  pour  la  grandeur  et  pour  la  forme  au 
Delta  d'Egypte. 

La  couronne  de  montagnes  qui  s'étend  de  Grenoble  à  l'extré- 
mité du  lac  du  Bourget  correspond  au  côté  maritime.  Avec  ses 
sommets  élevés,  ses  cols  difficiles,  ses  pentes  abruptes,  elle 
représente  les  montagnes  de  Polybe. 

L  identification  peut  être  regardée  provisoirement  comme 
suffisante. 

Le  point  de  passage.  — Elle  conduit  à  placer  le  point  de 


(1)  Voici  le  détail  des  distances  comptées  en  milles  romains  et  converties  en 
kilomètres  : 

Des  Fossis  Marianis  à  Orange,  74  milles  ou  101)  k.  520. 

D'Orange  à  Valence,  64  milles  ou  ÎH  k.  720. 

De  Valence  à  Lyon,  <Î2  milles  ou  91  k.  7(>(). 

En  comptant  les  distances  le  long  des  routes  actuelles,  ou  même  le  Ion» 
du  fleuve  en  en  suivant  grossièrement  les  sinuosités,  on  trouve  des  chi lires  peu 
dilïérents,  plus  commodes  même  au  point  de  vue  de  la  discussion.  Nous 
avons  préféré  suivre  la  Table  de  Peutmger,  parce  que  les  routes  indiquées, 
foules  postérieures  qu'elles  sont,  se  rapprochent  beaucoup,  à  notre  avis,  dés 
l>istes  anciennement  suivies.  Knlin,  dans  nos  chiffres,  nous  avons  admis  les 
corrections  données  pour  la  distance  Arausione-Avenionne  (20  milles  au  lieu 
de  15),  quoiqu'elle  nous  semble  insuffisamment  justiliéc  ;  de  Bationa  à 
Valentia,  dous  avons  fait  également  la  rectification  de  Desjardins,  soit  19 
milles,  quoique  le  chiffre  18  milles  ait  été  regardé  parfois  comme  préférable. 


—  34  — 

passage  vis-à-vis  d'Orange,  à  110  kilomètres  de  la  nier;  cette 
distance  s'accorde  avec  les  quatre  journées  de  marche  dont  a  parlé 
Polybe.  C'est  bien  cette  région  qu'ont  adoptée  les  mémoires  les  plus 
récents;  seulement,  on  a  quelquefois  précisé,  et  on  a  dit,  au  lieu 
d'Orange,  Roquemaure  ou  l'Ardoise  ou  Montfaucon,  ce  qui  nous 
importe  peu. 

L'opinion  de  Napoléon.  —  C'est  aussi  l'opinion  que 
Napoléon  Ier  avait  exprimée  en  la  justifiant  par  des  raisons 
militaires  (1). 

«  Annibal,  dit-il,  passa  le  Rhône  au-dessus  de  L'embouchure 
»  de  la  Durance,  et  au-dessous  de  l'embouchure  de  l'Ardèche.  Jl 
»  passa  au-dessus  de  l'embouchure  de  la  Durance,  parce  qu'il  ne 
»  voulait  point  se  diriger  sur  le  Var  ;  il  passa  au-dessous  de  l'em- 
»  bouchure  de  l'Ardèche,  parce  que  là  commence  cette  chaîne  de 
»  montagnes  qui  domine  presque  à  pic  la  rive  droite  du  Rhône 
»  jusqu'à  Lyon,  tandis  que  la  vallée  sur  la  rive  gauche  est  large 
»  de  plusieurs  lieues  ;  elle  s'étend  jusqu'au  pied  des  Alpes.  Do 
»  l'embouchure  du  Rhône  jusqu'au  confluent  de  l'Ardèche,  il  y 
»  a  vingt-huit  lieues  ;  il  est  probable  qu'Annibal  a  passé  quatre 
»  lieues  plus  bas,  à  la  hauteur  d'Orange.  » 


LE    POINT    D'ARRIVÉE 

Le  point  d'arrivée  présente  une  bien  autre  incertitude.  A  quel 
endroit  Annibal  aborda-t-il  les  plaines  d'Italie  ? 

Les  textes.  —  Chez  les  Insubres,  dit  Polybe  dans  le  texte  que 
nous  avons  reproduit  :  y.oc-f^t  roX^pûç  il:  ~x  rcepÎTbv  Qâccv  zsiâ  %<x\ 
ib  twv  'IvffSjj.£pwv  â'Ovoç  (2).  Chez  les  Tauriniens,  dit  encore  le  même 


(1)  Commentaires t de  Napoléon  P*.  Paris,  Imprimerie  Impériale,  1867.  Dix 
sept  notes  sur  l'ouvrage  intitulé  Considérations  sur  l'art  de  lu  guerre.  Les 
notes  sont  reproduites  d'après  le  texte  publié  par  le  général  Montholon 
{Mémoires de  Napoléon,  t.  Vlli,  p.  1  à  2.'>ï),  édition  de  1830)1  L'ouvrage  intitulé 
Considérations  sur  l'art  de  lu  guerre  était  publié  par  le  baron  Rogniat,  lieu- 
tenant général,  Paris,  in-8%  1816. 17"  note  (p.  154)  :  Comparaison  de  la  marche 
de  Napoléon  en  1800  avec  celle  d'Annibal  en  218  avant  J.-C. 

(2)  Livre  III,  56.  3.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  2G2. 


Rémoulins 


Echelle    de  ; 


4-OQ.ooo 


—  35  — 

Polybe,  mais  dans  un  autre  passage  que  nous  possédons  seule- 
ment d'une  manière  indirecte,  par  une  citation  due  à  Strabon  (1), 
dans  lequel  il  nommait  les  quatre  passages  des  Alpes  :  cià  Aiyûwv 
ptèv  t/;v  h'{-n.z~y.  7<o  TuppTjVixw  jceXafSi,  eî~«  Tr(v  oià  Taupivwv,  rjv  'Avvtjâa^ 
&tf|X8ev,  s^Ta  tt;v  l\x  SaXaroâv,  7£7xprr;v  ce  tï;v  Stà  'Paitûv,  à-aaa^ 
kpKjitvwîei;.  Chez  les  Tauriniens,  dit  aussi  Tite-Live,  dont  nous 
rappelons  les  expressions:  «Taurini  sans  Galli  proxima  gens  erat 
in  lia  lia  m  degresso  ;  id  cum  inter  omnes  constet,  eo  magis  miror 
ambigi quanam  Alpes  Iransierit  (2). 

Flottement  des  frontières.  —  Il  est  malheureusement 
dilïicile  de  connaître  la  frontière  des  Tauriniens  et  des  Insubres 
au  temps  d'Annihal  !  Gomment  la  préciser  à  époque  déterminée 
avec  des  peuples  toujours  en  guerre  et  en  mouvement  ?  Non 
seulement  ils  n'occupaient  pas  des  territoires  à  assiette  fixe,  mais 
il  y  avait  môme  des  migrations  ;  par  exemple  les  Buïens,  avant 
l'arrivée  d'Annihal,  élaient  établis  au  nord  du  Pô  dans  la  Cisalpine  ; 
l'an  58  avant  J.-C.  nous  retrouvons  quelques-unes  de  leurs  tribus 
réunies  aux  Helvètes  et  envahissant  la  Gaule  par  le  Jura  ;  la  même 
année,  César  les  installe  chez  les  Eduens  où  ils  se  fixent. 

L'histoire  n'a  enregistré  ces  flottements  que  dans  des  circons- 
tances exceptionnelles. 

Indications  géographiques.  —  Dans  le  cas  qui  nous 
occupe,  Polybe,  le  seul  contemporain,  n'a  donné  au  point  de  vue 
géographique  que  des  renseignements  sommaires.  «  Vers  la  source 
»  du  Pô  étaient  les  Laëns  et  les  Lébiciens  ;  ensuite  les  Insubres, 
»  nation  puissante  et  fort  étendue.  »  -x  (*èv  oh  zpû-x  vux\  icept  xaq 
srvaroXctç  tcj  Qcfôou  v.ii\).v/y.  Àdtoi  %a:  Aefiéxioi,  [j.i-'x  os  wjtouç  Jvffopjâpec 
v.y-Mv.r^y.y.  o  [ityorov  !9veç  fy  afcibt  (3).  Il  dit  aussi  que  Milan  était  la 

capitale  des  Insubres lxxwpr,<TavTwv  tlç  tï  MeStiXavov  twv  TaXa-wv, 

Strctep  Ï7~\  v.'jpu',)-y-o:  ~b~c:  Tîjç  tôv'Ivffé^pwv  "/o'ipaç  (4).  A  propos  des 

Tauriniens,  il  dit  que  le  versant  des  Alpes  tourné  vers  l'Italie  est 


(1)  C.  Millier  et  F.  Dûbner.    Strabonis  geographica,   lib.  IV,  cap.    VI. 
(p.  174.  7).  Edition  Firmin  Didot,  Paris,  1853. 

(2)  Liv.  XXI,  88.  Ed.  Gaucher,  p.  66. 

(3)  Livre  II,  17.  4.  Ed.  Hultsch,  1888,^ page  133. 

(4)  Livre  II,  34.  10.  Ed.  Hultsch,  page  134. 


—  3G  — 

habité  par  les  Tau  risques,  les  Agoneset  plusieurs  autres  sortes  de 
barbares  :  Tôv  &'  "AXicewv  zv.x-ipx:  xîjç  icXeupaç,  tîjç  èict  tov  'Pcoavbv 
zsTa^bv  jtal  tvJç  è-l  Ta  r.pzzipr^Avx  r.zzix  vvjzIgt,:,  tôùç  (îsuvioîeiç  xœ 
Y£(.')csi>:  -cizo'jç  XâSTGixeOfft  t;'j;  ;j.$v  hri  t£v  Poîavïv  /.ai  Tac  ap-/,TC'jç 
è7Tpa;j.;xÉvc'j;  FaXaTa'.  Tpava-aA-îvoi  -pzsx^zpz'jz\j.zvzi,  tsjç  5  i-';  Ta  -s$Ca 
Taypfcxci  xal  *Ayo)ve$  xat  tcXsCco  y£vy;  ^ap^aptov  z-.zpy.  (1).  Le  mot  qu'il 
emploie  est  Taurisques,  et  non  Tauriuiens;  est-ce  un  nom 
générique?  Il  ajoute,  en  un  autre  endroit  (2),  qu'Annibal  une  fois 
descendu  en  Italie  tâcha  d'abord  de  déterminer  les  Tauriniens, 
peuple  situé  au  pied  des  Alpes,  à  faire  alliance  avec  lui.  Ne  pouvant. 
y  réussir,  il  marcha  contre  la  principale  de  leurs  villes,  et  remporta 

en  trois  jours,  p.îTa  lï  TaDTa,  ~pzay."iziKrio'J.y.z  rtzrt  -ftz  ouvâ;j.z(or,  tGv 
Ta-jp'/Hov,  zî  TUY'/âvcuj!.  r^pzz  Tîj  Tzapcopeia  xaTOty.ojvTsç,  cTatna^ivTcov  ;j.sv 
TCpbÇ  TOjç  "Ivcri^fjpaç  à-UTO'JVToiv  oè  tcîç  Kap-/Yj$ovfciç,  TS  [xèv  ~pC)~zv  a'jTCjç 
s;.ç  M/aav  -pcj7.aAEÎT0  y.al  <7j;j.[;,a)aav,  ;'//  •j-a/.ouivTO)^  îè  -Ep'.TTpaTszîSSJijaç 
tt(v   ^apJTaTïjv  TriX'.v   èv  Tp'.j'iv  ri\i.ipy.'.z  ïiz-z~ki'zpy:rtzzv.    Ïile-Live  fait  le 

môme  récit  (3)  et  dit  que  les  Tauriniens  étaient  voisins  des 
Insubres  :  «  Peropportune  ad principia  rerum  TauHnis,  proximœ 
genti,  advenus  Insubres  motum  hélium  erat. . . .  Cum  Placentiam 
consul  venit,  jam  ex  staticis  moveral  Hannibal  Taurinorumqùe 
unam  urbem,  capul  genlis  ejus,  quia  volentes  in  amiciliam  non 
veniebant,  vi  expugnarat.  »  Mais  pas  plus  que  Polybe  il  ne  donne 
le  nom  de  celte  capitale,  qui  à  une  époque  postérieure  fut  Turin. 
On  croit  qu'elle  n'a  pas  changé,  et  on  admet  qu'Annibal  déboucha 
dans  les  environs  de  cette  ville,  ce  qui  ne  résout  d'ailleurs  pas  la 
question,  de  nombreuses  vallées  des  Alpes  du  côté  de  l'Italie 
convergeant  vers  celte  direction. 


LES  POINTS  INTERMEDIAIRES 

Si  on  cherche  à  fixer  des  points  intermédiaires  de  l'itinéraire, 
on  rencontre  aussi  des  obscurités  et  des  contradictions. 


(1)  Livre  II,  lii.  8.  Ed.  Hultsch,  page  130. 

(2)  Livre  III,  60.  2,  8  et  9.  Ed.  Hultsch,  page  366; 

(3)  Livre  XXI,  39.  Ed.  Gaucher,  p.  6G  et  68. 


—  37  — 


Les  Contradictions. 

D'après  Polybe. 

Parti  de  l'Ile,  Annibal  a  suivi 
«  le  fleuve  ».  -Àvvfj3o«  S'èv  ^pipaiç 

ziv.y.  -zpvJ)i\z  -y.py.~zv  îCGTaji&V  sic 

zp;ç  txç  "Aa-3'.ç  âvajâoXîJç  (1). 

Quel  est  «  le  fleuve  »  suivi  ? 
Le  Rhône,  semble-t-il  ;  plu- 
sieurs écrivains  admettent 
comme  non  moins  évident 
que  c'est  l'affluent,  c'est-à- 
dire  le  Scoras  ou  l'Isère. 

Il  n'est  pas  question  de  la 
Druentia. 

C'est  dans  l'Ile  môme  que 
les  deux  frères  se  disputent  le 
pouvoir  :  izpoq  r,v  àipixifievoç, 
•/.y).  xaTaXa$a)v  vt  altTî)  oï  àîeXçsùç 
ûxèp  -ftç  ^aaiXeiaç  oTzaiâÇovtaç  xar 
y.sTa  atpaTjâéSwv  àvTtxaâïjtJtivcDç 
àXX^Xoiç.  ...  C2). 

Les  AUobroges  sont  en 
dehors del'Ile.  Ce  sont  en  effet 
d'autres  peuples  que  ceux  sur 
lequels  régnent  les  deux  frères: 
-zzl  ;./.£-;  •~"v-  ÉjXa^wç  §iay.si(i.évetç 
rp:ç  r^v  o'.à  t;ov  'Aaao^P^.'w 
v.y.'/.zj\).vn<)'/  raXatôv  rccpsfav  à-ou- 
py^r^x:  [j.i~x  r?éî  ~zt~ipy-  ou- 
vây.£(oç    à?fizXiJ    TrapEr/.s'.'asc    tïjv 


D'après  Tite-Live. 

Parti  de  l'Ile,  Annibal  atteint 
le  Druentia,  qui  est  le  nom  latin 
de  la  Durance,  et  delà,  par  un 
chemin  en  plaine,  il  gagne  les 
Alpes. 

Cum  jam  Alpes  peteret 

haud  usquam  impedita  via 
priusquam  ad  Druentiam  (lu- 
men pervertit  (3). . .  Hannibat 
ab  Druentia  campestri  maxime 
itinere  ad  Alpes  cum  bonapacc 
incolentium  ca  loca  Gallorum 
pcrvenit(i). 

C'est  parmi  les  AUobroges 
quelesdeuxfrèressedisputent 
le  pouvoir. 

Les  AUobroges  sont  près  de 
l'Ile. 

«  Incolunt  prope  AUobro- 
ges, gens  jam  inde  nulla  G  a  II  ira 
génie  opibus  aul  fama  inf'erior. 
Tant  discors  état:  regni  cer- 
la  m  ine  ambigebanl  fratres  (5) .  » 

La  contradiction  avec  Polybe 
est  donc  la  suivante  :  la  que- 
relle entre  les  deux  frères  a 
lieu,  non  plus  dans  l'Ile,  mais 
chez  les  AUobroges,  et  ces  AUo- 
broges habitent  près  de  l'Ile. 


(1)  Polybe,  Liv.  III,  50.  1.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  255. 

(2)  Polybe,  Liv.  III,  49.8.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  254. 

(3)  Tite-Live,  Liv.  XXI,  31.  Ed.  Gaucher,  p.  54. 

(4)  Tite-Live,  Liv.  XXI,  32.  Ed.  Gaucher,  p..56. 

(5)  Tite-Live,  Liv.  XXI,  31.  Ed.  Gaucher,  p.  54. 


—  38  — 

ïizzzv  owtoïç,  Iwç  f,YYwov  ti)  tôv  «  hiroliuil  ptop0  «donne  d'ail- 

"AX-s(.)v  ûtreppoXij  (1).  leurs  pour  ce  peuple  un  empla- 

Ainsi  donc,    le   roi  rétabli  cernent    assez    vague,    mais 

accompagne  les  Carthaginois         signifie   bien   qu'ils   habitent 
«  à  travers  les  Gaulois  nommés  «  près  de  l'Ile  (3).  » 

Allobroges  (2).  »  Il  faut  remarquer  que  Pol  y  be 

et  Tite-Live  ne  disent  ni  l'un 
ni  l'autre  qu'Annibal  est  entré 
dans  l'Ile. 

Repères  qui  restent.  —  Il  nous  resle  en  tout  comme 
indication  de  terrains  un  parcours  en  plaine  après  l'Ile,  puis  un 
défilé  à  l'entrée  des  Alpes,  un  autre  défilé  où  Annibal  a  été  attaqué 
et  a  dû  passer  la  nuit  sur  un  rocher  dénudé,  puis  la  vue  de  l'Italie 
près  d'un  campement  et  près  du  col  de  passage,  enfin,  à  la  des- 
cente, un  escarpement  de  trois  demi-stades. 

Voilà  les  repères  que  nous  possédons.  Encore  les  derniers  ont-ils 
donné  lieu  à  mainte  querelle,  même  le  rocher  dénudé,  le  leuco- 
petron  en  grec,  que  tous  les  dictionnaires  à  notre  connaissance 


(1)  Polybe,  Liv.  III,  49.  13.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  254. 

(2)  H  faut  ici  suivre  rigoureusement  le  texte  de  Polybe,  et  le  traduire  d'une 
manière  impartiale,  sans  vouloir  y  introduire  ce  qui  n'y  est  pas  contenu.  Il 
n'est  dit  en  aucune  façon  qu'Annibal  est  entré  clans  l'Ile  ;  il  a  accueilli  le 
frère  aîné,  et  il  l'a  aidé  à  chasser  le  cadet,  nous  ne  savons  par  quels  moyens. 
Le  roi  rétabli  a  aidé  à  son  tour  les  Carthaginois  à  traverser  sans  encombre 
Le  territoire  des  Allobroges,  en  faisant  arrière-garde  avec  ses  propres  troupes  ; 
ce  roi  ne  se  trouvait  donc  pas  sur  ses  états,  et  rien  n'indique  que  les  Allo- 
broges étaient  ses  congénères  ou  ses  alliés.  Osiander  (Hannibalwegj 
p.  29)  nous  paraît  tirer  du  texte  des  conclusions  peu  justifiées  ;  il  n'y  a  qu'à 
lire  Polybe  sans  parti  pris,  pour  convenir  (pie  «  les  barbares  »  escortant 
Annibal  n'étaient  pas  «des  Allobroges»:  il  écrit  en  effet  plus  loin  : 

iu):  [juèv  ~;'y.p  iv  -z<.z  ï-'-izz'.z  r,z-y.v.  z\~tiyzv~z  ziv-z:  aJ:wv  z\  v.x-y. 
[J.ipz:  r(Ys;j.ôv£ç  :wv  AXkofiplfbbV ,  TŒ  iJ.àv  ~zi>z  '-~t\z  zzzi.z~zz  ~'x  zï  tîjç 
r.7.ç,x-i\)-zy-y.z  ■jy.p^xpzjz'  ïr.i'.z-q  z  Ixeîvci  p.èv  rr  ttjv  olxsiav  àTCYJXXàYr<ffav> 
z\  zï  rcept  tov  Avvi^av  ^pfrxvcc  -pzi\'iw  slç-riç  Sua^wpfaç,  TirsffuvaôpofoavTsç 
z\  T(ov  'AXkofrfàw  ^e^eç.  (Pol.  III,  50.2  et3.Ed,  Hultsch,  1888,  p.  255.) 

(3)  Il  ne  nous  parait  pas  naturel  de  traduire  Incokmt  prope  Allobroges 
autrement  que  par  :  «  Près  de  là  sont  les  Allobroges.  »  L'interprétation 
d'Osiander  nous  semble  vraiment  étrange  quand  il  écrit  :  Ich  fusse  daher 
prope  modal  wie  f<-re.  imd  ubersetze  :  die  Bewohner  sind  nahezu  huiler ; 
Allobroger  (Hannibalrceg,  p.  28,  note  4),  c'est-à-dire  quand  il  traduit  : 
«  Les  habitants  (de  l'Ile)  sont  presque  tous  (rien  que)  des  Allobroges  »,  Osian- 
der nous  parait  vouloir  donner  à  prope  un  sens  qu'il  n'a  pas,  pour  mettre 
le  texte  d'accord  avec  un  système.  Nous  reviendrons  sur  cette  question  des 
Allobroges. 


—  39  — 

traduisent  bien  par  rocher  nu  ou  dénudé  ;  on  a  traduit  quelquefois 
par  rocher  blanc,  en  insistant  sur  la  couleur  (1),  sur  le  blanc,  qui 
indiquait  une  roche  gypseuse.  D'autres  écrivains  ont  discuté  sur 
les  trois  demi-stades  ou  les  270  mètres  (2)  d'escarpement;  ils  ne 
savaient  pas  s'ils  devaient  les  compter  suivant  la  verticale  ou  sui- 
vant la  pente  du  terrain. 


DISTANCES  ET  TEMPS 

Les  indications  de  distances  sont  au  contraire  précises. 

Les  longueurs.  —  De  l'Ile  à  la  montée  des  Alpes,  800  stades 
ou  142  kilomètres.  'AvvÉ$a$§'èv  ri\j.izy.\z  zi/.x  ftcipeuôelç  xapàc  tôv  TcoTajwv 
etç    ixTaxcwouç    orraîfeuç    r{z\y.-.z    tîjç  rcpbç    ~z\:    "AXxetç   àva(3oX?jç    (3). 

Traversée  des  Alpes  :  1200  stades  ou  213  kilomètres.  Xowcal 
;'a:  twv  "AXxswv  ÛTCsp^cXaC,  rcepi  yùJ.z-jz  Swcxocfouç  (4). 

Enfin  Polybe  compte  1400  stades  ou  248  k.  6  depuis  le  passage  du 
Rhône  jusqu'à  l'entrée  des  Alpes  d'où  l'on  va  en  Italie:  sncfc  &è  tf,q 
8ta(3a<7£u>ç  tcj  'PoSavoS  icopeuouiveiç  rcap  '  aÙTïv  tsv  xot«(aov  wç  èw  txç  iciQY*? 
s:oç  ~zz;  T/;v  âvajâoX'ijv  to>v  "AXxetov  rJ;v  eiç  !It<xX£«v  yCh'.c,  Texpaxécrtoi (5)  ; 
par  différence  (1400  moins  800),  on  obtient  du  passage  à  l'Ile  600 
stades,  ou  106  k.  5. 

Les  durées.  —  Les  indications  de  temps  font  retomber 
dans  l'incertitude  :  hanaîoq  zï  c-.avj-aç  sic  -oc:  MïepJîoXàç  ocutc u  xaTearpa- 
-z-ilfjzz  y.y).  5û '^uipaç  icpoaéjjieivs  (6).  A  partir  de  quel  moment 
faut-il  compter  les  neuf  jours  que  dure  la  montée  des  Alpes?  Nous 


•  (1)  G'esl  ainsi  que  la  Roche  blanche  qui  se  trouve  au  pied  du  Petit  Saint- 
Bernard  à  Sec/ est,  suivant  les  géologues  amis  d'Osiander,  constituée  par  du 
schiste  gris-verdâtre,  ce  qui  devient  un  argument  contre  la  théorie  du  Petit 
Saint-Bernard.  (Osiander.  Hannibalweg,  p.  55.) 

(2)  Exactement  :  266"40,  d'après  la  longueur  du  stade  que  nous  avons 
adoptée. 

(3)  Polybe,  III.  50.  1.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  255. 

(4)  Polybe,  III.  39.  10.  Ed.  Hultsch,  p.  241. 

(.'))  «  Depuis  le  passage  du  Rhône,  en  voyageant  le  loni>  du  fleuve  même 
«  comme  pour  aller  vers  ses  sources  jusqu'à  la  montée  des  Alpes  qui  mène 
en  Italie,  il  y  a  1400  stades.»  Polybe,  III,  39.  9.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  241. 

(('))  «  Le  neuvième  jour,  il  atteignit  le  col...  »  Polybe,  III,  o3.  9.  Ed.  Hultsch, 
1888,  p.  259. 


—  40  — 

avons  vu  qu'An  ni  bal  subit  un  arrêt  d'un  jour  à  l'entrée  des  mon- 
tagnes ;  ce  jour  est-il  compris  ou  non  dans  les  neuf  ? 

An  sommet  des  Alpes,  Annibal  s'est  arrêté  deux  jours.  Il  est 
arrivé  après  une  marcbe,  c'est-à-dire  an  plus  tôt  dans  l'après- 
midi.  A-t-il  séjourné  le  lendemain  pour  partir  le  surlendemain, 
ou  bien  a-t-il  séjourné  le  lendemain  et  le  surlendemain  pour  ne 
partir  que  le  jour  suivant?  Mêmes  difficultés  pour  les  jours  de 
la  descente.  Ces  questions  peuvent  paraître  oiseuses  ;  aussi  quel- 
ques écrivains  ne  les  ont  même  pas  disculées  ;  ils  se  sont  conten- 
tés de  les  trancher  dans  un  sens  ou  dans  l'autre. 

L'époque.  —  Enfin,  nous  savons  qu'Annibal  était  au  sommet 
des  Alpes  au  moment  du  coucher  héliaque  des  Pléiades.  Polybe 

écrit  en  effet  :  -f,:  cl  xi$voç  ^  ~-?'  ~^'J~  «-/.pou;  ^)pcCc\).ivrtz  îtsj  to 
ffuvdhcteiv  Ttjv  xf,q  Dliizoc:  8é«v  (1).  Et  Tite-Live  dit  aussi  (2)  :  «  Fessù 
tmdio  lot  malorum  nivûetiam  cunis.  occidente  jam  sidere  Vergilia- 
rum,  ingenlem  terrorem  adjecit.  » 

Les  calculs  de  l'astronome  anglais  Maskclync,  confirmés  par 
Delaunay,  ont  établi  que  ce  phénomène  correspondait  au  26  oc- 
tobre. C'est  d'ailleurs  la  dale  généralement  admise. 

Toutefois  l'astronome  Neumann  adopte  la  date  du  7  novembre  (3) . 

Les  expressions  de  Polybe  et  de  Tile-Live  précisent  donc  l'épo- 
que ;  certains  auteurs  (4)  ont  prétendu  cependant  qu'elles  n'obli- 
gent pas  à  une  coïncidence  exacte,  et  qu'elles  signifient  simple- 
ment :  lemomentdu  coucher  héliaquedes Pléiades  «  approchait  »  ; 
cette  opinion  nous  paraît  fort  discutable.  D'ailleurs,  même  si  on 
l'admet,  on  ne  peut  s'écarter  beaucoup  de  la  date  du  coucher 
héliaque  des  Pléiades  sans  fausser  le  texte;  celle  date  étant  du  2(> 
octobre  ou  du  7  novembre,  il  ne  nous  semble  pas  qu'on  puisée 
s'en  écarler  de  plus  d'une  dizaine  de  jours,  ce  qui  donne  comme 
date  extrême  à  adopter  le  10  ou  le  29  octobre.  Nous  adopterons 
le  26  octobre,  qui  est  une  date  moyenne,  comprise  dans  cet 
espace  de  temps,  et  qui  à  notre  avis  satisfait  exactement  le  texte. 


(1)  Polybe,  Liv.  III,  54.  1.  Ed.  Hultscli,  1888,  p.  2.7.). 

(2)  Tite-Livc,  Liv.  XXI,  35.  Ed.  Gaucher,  1890,  |>.  <'»2. 

ÇA)  Osiander  écrit  on  eflet  : Frûhuntergang  der  Plejaden,  (1er  nach  Neu- 

manns  astronomischen  Berechnungen  <nn  7.  Sur.,  nach  Mommsen  aw  96.  Okt. 
eintritt. . .  .(Hannibalweg,  p.  17.) 

(4)  Osiander  (Hannibaliccg,  p.  16  et  17),  d'après  Moinmsen. 


—  41  — 

M.  Wilhelra  Osiander  ayant  traite  celle  importante  question  de 
l'époque  (l)  très  complètement  dans  son  ouvrage,  il  nous  paraît 
nécessaire  d'examiner  Ja  valeur  de  ses  arguments. 

Il  commence  par  dire  que  le  texte  de  Polybe  est  sujet  à  deux 
interprétations,  suivant  qu'on  considère  le  coucher  des  Pléiades 
comme  ayant  eu  lieu  au  moment  où  Annihal  arrivait  au  sommet 
des  Alpes,  ou  comme  ayant  eu  lieu  un  certain  temps  après  ;  nous 
venons  d'exposer  noire  opinion  à  ce  sujet  :  le  texte  est  suffisam- 
ment précis  pour  interdire  de  reporter,  ainsi  que  le  fait  cet  auteur, 
la  date  du  passage  d'Annibal  au  11  septembre  (2),  c'est-à-dire 
un  mois  et  demi  ou  deux  mois  avant  la  date  du  coucher  des 
Pléiades  ! 

M.  \Y.  Osiander  nous  dit  ensuite  que  la  première  neige  tombe 
dans  les  Alpes' occidentales  vers  la  lin  septembre  (Auch  in  dm 
\\  estai  peu  pflegt  der  ente  Schnee  Ende  September  die  Mntlm  su 
bedecken)  (3),  et  qu'Annibal  avait  tout  intérêt  à  passer  le  col  avant 
la  mauvaise  saison.  Mais  Annihal  n'a  pas  choisi  son  moment; 
ou  du  moins  les  événements  qui  ont  allongé  son  itinéraire,  ou 
retardé  sa  marche  jusqu'à  son  arrivée  au  col,  ont  dû  empêcher 
ses  désirs  de  se  réaliser;  c'est  précisément  parce  qu'il  a  traversé 
les  Alpes  à  une  saison  où  le  passage  présentait  de  grandes 
difficultés,  que  son  opération  militaire  a  excité  l'admiration  de 
tous  les  historiens  ;  le  passage  en  septembre  eut  évidemment  été 
plus  facile.  Si  d'ailleurs  on  adopte  la  date  du  26  octobre  ou  du 
7  novembre,  on  n'a  pas  besoin  d'admettre  des  chutes  de  neige 
prématurées  (solche  verfrûhte  Scluieefdlle)  (4).  Cette  date  explique 
au  contraire  la  présence  d'une  neige  durcie  ;  remarquons  en  efïet 
que  la  neige  qui  était  tombée  était  de  la  nouvelle  neige  {Nettèehnee, 
comme  dit  constamment  Osiander),  mais  non  pas  forcément  la 
première  neige  (der  ente  Schnee,  dont  il  parle  d'une  manière 
générale  dans  le  passage  cité  plus  haut).  Le  texte  de  Polybe  indique 
bien  d'ailleurs  qu'il  avait  déjà  neigé  dans  les  Alpes  (-rtjç  ce  yy.vc: 
■f^r,  r.iz\  toùç  iV.pojç  z')ç,z<::z\j.vniz),  au  moment  où  Annibal  y  arriva. 


(1)  Die  Zeitfrage    Hannibalweg,  1900,  p.  16  à  20). 

(2)  Osiander,  dans  son  tableau  llaïuiihalirru .  1900,  p.  19),  place  l'arrivée 
en  Italie  le  20  septembre,  ce  qui  reporte  l'arrivée  au  sommet  des  Alpes  au 
1 1  septembre. 

(3)  Hannibalweg,  1900,  p.  17. 

(4)  Hannibalueg,  1900,  p.  17. 


—  42  — 

Cel  argument  de  la  neige  ne  peul  servir  de  toutes  manières  à 
déterminer  exactement  le  mois  pendant  lequel  Aonibal  passa  les 
Alpes. 

Si  d'autre  part  nous  considérons  les  calculs  faits  par  Osiander 
(p.  18  et  19),  il  nous  semble  qu'il  part  d'une  donnée  bien  vague  ; 
il  rappelle  qne  les  préparatifs  de  concentration  de  l'année  com- 
mencèrent au  début  du  printemps,  (j-b  rJjY  àagtvijv  wpav,  Pol.  III. 
34.6;  vere primo,  Tite-Live,  XXI,  21)  ;  et,  lui  qui,  pour  le  coucher 
héliaque  des  Pléiades,  n'a  pas  voulu  prendre  la  date  déterminée 
par  les  calculs  astronomiques,  choisit  cette  fois  la  date  du 
21  mars;  il  aurait  pu  aussi  bien  prendre  un  jour  d'avril.  Comme 
ensuite,  avant  de  partir,  Annibal  se  rend  de  Carthagène  à  Gadès 
pour  acquitter  un  vœu  en  l'honneur  d'Hercule,  qu'il  fait  venir 
des  troupes  d'Afrique  (Tite-Live,  XXI,  21),  et  qu'il  s'occupe 
longuement  de  l'organisation  de  son  armée  (Tite-Live,  XXI,  22), 
Osiander  accorde  un  mois  pour  ce  voyage  et  ces  opérations;  à 
notre  avis,  c'est  peu.  La  date  du  21  avril,  obtenue  de  cette  façon 
pour  le  départ  de  Carthagène,  pourrait  donc,  par  des  calculs 
aussi  légitimes,  être  reportée  vers  la  lin  mai.  En  ajoutant  les  cinq 
mois  qu'Annibal  mit  à  faire  son  voyage  de  Carthagène  en  Italie 
(Polybe,  III,  56.3),  on  arriverai  ainsi  à  la  fin  d'octobre. 

Des  observations  analogues  peuvent  être  faites  au  sujet  du 
calcul  sur  l'intervalle  de  temps  qui  sépare' la  bataille  de  la  Trébie 
de  l'arrivée  d'Annibal  en  Italie.  Osiander  remarque  que  Polybe 
place  celte  bataille  vers  l'époque  du  solstice  d'hiver  (oZayq  ci  -?,: 

(opaç  ïcepi  yv.\j.ipi-ty.z  -pzr.y.:  v.y.\  -ftz  r^.ïpyz  vtçsxatècuç  xaî  'Ix/py.z  l<.y.çipzv- 

-m;.  Pol.  III,  72.3),  et  il  choisit  comme  date  le  21  décembre  :  [mis  il 
démontre  que,  pour  laisser  le  temps  à  tous  les  événements  qui  se 
sont  passés  depuis  le  passage  des  Alpes  de  s'accomplir,  il  faut 
nécessairement  trois  mois,  pas  un  jour  de  moins,  ce  qui  reporte- 
rait ce  passage  au  mois  de  septembre.  Mais  on  comprend  qu'un 
tel  calcul  laisse  trop  de  place  à  l'appréciation  personnelle;  avec 
un  point  de  départ  incertain  et  des  estimations  approximatives, 
on  ne  peut  arrivera  un  résultat  mathématiquement  exact  :  il  serait 
aussi  facile,  en  faisant  des  suppositions  légèrement  différentes,  en 
prenant  par  exemple  comme  point  de  départ  un  jour  de  janvier, 
et  en  appréciant  autrement  les  durées,  d'arriver  à  la  date  du 
26  octobre  ;  le  calcul  ainsi  l'ait  serait  tout  aussi  légitime. 
Nous  conservons  donc  la  date  du  20  octobre. 


—  43  — 

Les  données  précédentes  sont  résumées  dans  le  tableau  ci-joint. 
Les  dates  indiquées  sont  celles  qui  nous  ont  paru  correspondre  le 
mieux  au  texte  ;  elles  pourraient  en  bloc  être  retardées  de  quel- 
ques jours,  avec  la  date  du  coucher  héliaque  des  Pléiades,  si  l'on 
adoptait  le  7  novembre,  ou  avancées  si  l'on  admettait  que  cette 
dale  n'est  pas  précisée  par  le  texte  ;  elles  pourraient  aussi  être 
abrégées  de  un  ou  deux  jours. 


RESUME 

Le  point  de  départ  de  l'Ile  est  à  peu  près  certain,  le  poinl  d'ar- 
rivée aux  environs  de  Turin  l'est  également  ;  les  points  intermé- 
diaires sont  médiocrement  jalonnés.  Nous  allons  voir  quel  parti 
on  en  a  tiré. 


DATES 

TEMPS 
EN  JOURS 

DISTANCES 

PÉRIODE 

REPÈRES  &  FAITS  PRINCIPAUX 

(Paprèa   Polybe 

d'après  Polybe 

d'après  Polybe 

L'Ile.  Confluent  du  Rhône  avec 

de  l'Ile 

le   Scoras,    Scoras    (o   bref), 

10  jours 

800  stades 

à  la 

Scoras    (o    long),    Isaras   ou 

Octobre 

de 

le  long 

montée 

Araros. 

marche. 

du  fleuve. 

des  Alpes. 

Annibal  monte  le  long  du  fleuve. 
Arrivée  à  la  montée  des  Alpes. 

18  octobre 

1"  jour. 

\ 

Attaque    des    Allobroges    à    un 

19  - 

20  - 

2    (repos). 

3 

défilé    dans    les    montagnes. 
Prise  de  leur  ville. 

21        - 

4' 

00             

23        - 

3" 

G"  (le  4e  de 

Montée 

Réception     des     ambassadeurs 

marche). 

des 

gaulois. 

1\        - 

T 

1,200     1 

Alpes. 

8" 

stades. 

) 

■ 

Attaque    des    Gaulois.    Annibal 
demeure    une    nuit    avec    la 
moitié  de  son  armée  sur  un 
rocher  nu. 

26       - 

9* 

Arrivée  au  sommet  des  Alpes. 

1 

Campement. 

—  44  — 


DATES 

TEMPS 
en  jouns 

<l'après   Polybe 

DISTANCES 

d'après  Polyb8 

PÉRIODE 

REPÈRES  &  FAITS  PRINCIPAUX' 

d'après  Polybe 

27  octobre 

28  — 

10'  (repos). 
Il'  (repos). 

' 

Séjour  au 

sommet. 

Vue  de 

l'Italie. 

Repos.   Annibal   montre  l'Italie 

à  ses  soldats. 

2'.)       - 

12' 

Descente. 

On  commence  à  descendre.  Défile 
de  trois  demi-stades,  [factage. 
Descente  des  bêtes  de  charge 
et  des  chevaux  à  la  lin  de  la 
journée. 

30 

13' 

l"novemb. 
2        

14« 

15« 

Élargissement  du  chemin  par 
les  Numides.  Passage  des  élé- 
phants. 

3  novemb. 

16* 

4       — 

17* 

5       — 

18" 

Arrivée  en  plaine. 

Observations. —  On  voit  que,  d'après  le  tableau  précédent, 
Annibal  mit  dix-huit  jours  pour  arriver  dans  la  plaine,  dont 
quinze  pour  traverser  la  région  montagneuse  proprement  dite. 

Nous  avons  admis  deux  jours  complets  de  repos,  les  27  et 
28  octobre,  de  sorte  que  la  descente  des  chevaux  a  eu  lien  le 
soir  du  29.  On  aurait  pu  admettre  que  le  repos  a  eu  lieu  l'après- 
midi  dn  26  et  le  27;  Annibal  aurait  marché  et  campé  le  28  et 
travaille  le  2'.),  et  n'aurait  commencé  la  descente  que  le  soir. 

Les  deux  interprétations  peuvent  se  soutenir.  Nous  avons 
adopté  celle  qui  nous  paraît  la  plus  conforme  au  texte  et  au 
dénombrement  des  jours. 


-xr<3£3-î>«- 


CHAPITRE  V 


LES    SYSTEMES 


Classification.  —  Valeur  des  opinions.  —  Bibliographie.  —  Les  groupes  de 
systèmes. 

Les  groupes  de  systèmes.  —  Grand  Suint-Bernard  et  cols  plus  au  Nord. 
—  Petit  Saint-Bernard  et  Mont  Cents .  —  Genèvre  et  cols  plus  au  Sud.  — 
Tableau  des  systèmes. 


CLASSIFICATION 

Le  groupement  de  données  élémentaires  aussi  vagues,  leur 
assemblage  en  un  itinéraire  complet,  a  donné  lieu  aux  interpréta- 
tations  les  plus  variées. 

Le  colonel  Hennebert  déclare  avoir  lu  plus  de  cent  cinquante 
mémoires  sur  la  question  et  n'avoir  pas  toul  lu. 

Déjà  en  1835,  un  savant  (1)  avait  recensé  90  suffrages,  et  voici, 
d'après  M.  A.  Bouciié-Leclercq  (2),  les  résultats  qu'avait  donnés  ce 
scrutin.  Les  divers  systèmes  proposés  sont,  comme  d'habitude, 
caractérisés  par  le  col  de  franchissement  des  Alpes  : 


(1)  Delacroix.  Statistique  du  département  de  la  Drame. 

(2)  Revue  critique  du  19  septembre  1874.  Note  de  la  page  190. 


—  46  — 

Grand  Saint-Bernard,  19. 
Petit  Saint-Bernard,  33. 
Mont  Cenis,  11. 
Mont  Genèvre,  24. 
Mont  Viso,  3. 

Depuis,  cette  statistique  s'est  augmentée,  non  seulement  par 
l'addition  denouveauxsuffragespourchacundecessystèmes,  mais 
encore  par  de  nouvelles  hypothèses  sur  le  col  de  franchissement. 

La  méthode  qui  consiste  à  classer  les  systèmes  d'après  le  col 
traversé  a  du  bon  ;  elle  montre  les  suffrages  qui  ont  déterminé  les 
autres,  et  explique  pourquoi  certaines  théories  ont  prévalu  à 
certaines  époques.  Mais  elle  présente  l'inconvénient  de  ne  pas 
donner  une  idée  exacte  des  itinéraires  adoptés. 

Il  arrive  souvent,  en  effet,  que  des  itinéraires  aboutissant  au 
même  col  sont  très  différents  et  même  que  les  itinéraires  d'un 
système  chevauchent  sur  ceux  du  système  voisin. 

Et  d'ailleurs  le  suffrage  universel  appliqué  aux  questions 
scientifiques  ne  peut  donner  que  des  résultats  médiocres,  car  il 
fait  compter  pour  le  même  poids  dans  la  balance  un  avis  donné  au 
hasard  de  l'inspiration  et  un  avis  qui  est  le  résultat  de  la  réflexion. 
Honoré  Bouche  nous  raconte  qu'en  1654  déjà,  un  plébiscite  eut 
lieu  dans  le  monde  savant  de  l'époque  sur  la  route  suivie  par 
Annibal  (1)  ;  nous  constatons  que  ce  plébiscite  n'a  pas  résolu  la 
question. 

Valeur  des  opinions.  —  Si  l'on  veut  se  donner  la  peine 
de  parcourir  les  auteurs  qui  ont  écrit  sur  le  passage  d'Annibal 
dans  les  Alpes,  on  verra  combien  il  en  est  peu  qui  aient  approfondi 
le  sujet.  Beaucoup  n'ont  étudié  la  question  que  par  occasion,  et 
d'autres  môme  ne  l'ont  tranchée  que  pour  satisfaire  leur  lecteur. 


(1)  La  Chorographie  ou  Description  de  Provence.  Aix.  1664,  §  12,  p.  396  : 
«  Un  curieux  et  sçavant  homme  de  ce  siècle,  nommé  Clément  Durand, 
»  docteur  en  théologie  et  ès-droits,  et  chanoine  de  l'église  de  Vienne  en 
»  Dauphiné,  voulant  entreprendre  dans  Paris  une  diatrihc  ou  exercitation 
»  sur  ce  sujet,  ne  B'est  pas  contenté  pour  se  résoudre  en  son  opinion  du 
»  sentiment  de  tous  les  Auteurs  qui  ont  écrit  de  cette  matière  jusques  à 
»  maintenant,  dont  il  témoigne  de  n'ignorer  aucun.  Mais  il  prie  et  interpelle 
»  tous  les  curieux  du  siècle,  par  un  petit  imprimé  qu'il  leur  adresse  de 
»  Paris,  l'an  1654,  de  luy  faire  sçavoir  leur  sentiment  sur  cinq  demandes 
»  qu'il  leur  propose.  » 


—  47  — 

Go  sont  des  biographes  ou  des  historiens  locaux  qu'une 
tradition  recueillie  en  passant  a  engagés  à  parler  ;  ce  sont  des 
touristes  auxquels  un  guide  a  montré  quelque  rocher  gardant  le 
nom  du  général  carthaginois  ;  ce  sont  des  commentateurs  qui  ont 
traduit  et  annoté  les  auteurs  grecs  et  latins,  et  qui  ne  sont  jamais 
allés  dans  les  Alpes  ;  ce  sont  des  officiers  que  les  exploits  du  grand 
stratège  ont  séduits,  et  qui  font  sur  ses  campagnes  des 
hypothèses  militaires  ;  ce  sont  des  compilateurs  d'histoire  qui  ont 
eu  à  raconter  les  hauts  faits  d'Annibal.  Il  est  vraiment  étonnant 
que  certains  d'entre  eux  aient  eu  l'honneur  d'être  cités  par  les 
critiques,  et  que  leur  opinion  ait  été  reproduite  et  disculée  par  les 
savants. 

Bibliographie.  —  Comme  nous  ne  voulons  néanmoins 
passer  personne  sous  silence,  et  qu'il  est  indispensable  de  garder 
dans  une  élude  de  cette  nature  une  impartialité  absolue,  nous 
établissons  par  ordre  alphabétique  la  liste  aussi  complète  que 
possible  des  ouvrages  qui  traitent  de  la  question. 

Nous  avons  pu  consulter  un  grand  nombre  de  ces  ouvrages  à  la 
Bibliothèque  Nationale,  d'autres  à  la  Bibliothèque  de  Chambéry, 
d'autres  dans  les  bibliothèques  de  garnison  ;  nous  devons  aussi  à 
des  amis  la  communication  de  certaines  brochures  ;  il  est  enfin  un 
petit  nombre  d'ouvrages  que  nous  n'avons  pu  consulter  nous- 
mêmes,  el  qui  sont  cités  par  des  auteurs  ;  nous  les  reproduisons 
tels  qu'ils  y  sont  indiqués  (1). 

Les  groupes  de  systèmes.  —  Il  est  peut-être  un 
moyen  d'établir  une  classification  logique  de  cet  immense  amas 
d'opinions  accumulées  sur  le  sujet,  c'est  de  différencier  les 
s\ Pleines  à  la  fois  d'après  le  col  de  franchissement,  et  d'après  les 
arguments  tirés  des  textes  ;  nous  arriverons  ainsi,  non  pas  à  une 
foule  de  systèmes  qui  diffèrent  d'après  la  vallée  traversée,  mais  à 


(1)  Nous  avons  placé  cette  bibliographie  à  la  lin  de  la  première  partie; 
peut-être  nous  reprochera-t-on  de  l'avoir  trop  chargée  ;  mais,  s'il  fallait  éviter 
à  d'autres  de  perdre  dans  un  labeur  pénible  et  inutile  des  heures  précieuses, 
nous  leur  conseillerions  de  réduire  la  lecture  préalable  à  un  pelil  nombre 
d'auteurs;  les  ouvrages  de  Deluc,  Letronne,  Larauza,  le  colonel  Hennebert, 
Jacques  Maissiat,  le  colonel  Pétrin,  E.  Desjardins,  C.  Chappuis  et  W.  Osiander 
sulliraient  à  donner  une  idée  presque  complète  des  discussions  antérieures. 


—  48  — 

un  petit  nombre  de  groupes  de  systèmes  qui  se  rapportent 
chacun  à  une  région  déterminée  de  la  chaîne  des  Alpes.  Celte 
classification  particulière  nous  permettra  une  discussion  plus 
simple  et  plus  claire  de  la  question. 

Expliquons-nous  sur  le  rôle  que  nous  voulons  faire  jouer  au 
texte  dans  notre  classification.  Nous  ne  voulons  tenir  aucun 
compte  des  diverses  interprétations  qui  ont  été  données,  ni  des 
identifications  topographiques  qui  ont  été  proposées.  Aucun 
auteur  en  effet  n'est  embarrassé  pour  retrouver  où  il  le  veut  des 
défilés  montagneux,  théâtres  de  combats  pénibles,  et  pour 
s'extasier  devant  une  roche  blanche  ou  une  roche  nue.  Quant  au 
nombre  de  journées  de  route,  il  a  la  souplesse  de  les  faire  corres- 
pondre à  un  trajet  plus  ou  moins  long;  et  la  longueur  du  chemin, 
connue  seulement  en  nombre  rond,  présente  de  son  côté  des 
facilités  assez  grandes.  C'est  donc  à  Polybe  et  à  Tite-Live  eux- 
mêmes  que  nous  avons  recours,  et  c'est  en  examinant  sur  quel 
mot,  sur  quelle  phrase  s'appuie  plus  particulièrement  chaque, 
auteur,  que  nous  arrivons  à  établir  une  classification  reposant  à 
la  fois  sur  le  col  de  franchissement  choisi,  et  sur  la  partie  du 
texte  qui  détermine  l'itinéraire. 


LES  GROUPES  DE  SYSTEMES 

Grand  Saint-Bernard  et  cols  plus  au  Nord.  — 
Lit-on  dans  Polybe,  comme  l'avait  fait  Casaubon  :  «  Confluent  da 
Jihône  et  de  la  Saône  »,  on  prend  Lyon  comme  point  de  départ. 
Pour  qu'Annibal  débouche  sur  le  territoire  des  Insubres,  sur 
celui  du  moins  qu'ils  occupèrent  plus  tard  au  nord  du  Pô,  on  le 
fait  arriver  au  nord  de  la  Doire  Baltée.  Enfin,  et  c'est  ici  qu'inter- 
vient encore  le  texte,  puisqu'après  l'Ile  Annibal  a  fait  «  800  stades 
lelong  du  fleure  »,  c'est-à-dire  le  long  du  Rhône,  c'est  bien  vers 
le  nord  des  Alpes  qu'il  s'est  dirigé.  On  se  trouve  ainsi  conduit  au 
Saint-Gothard,  au  Simplon  ou  au  Grand  Saint-Bernard. 

Petit  Saint-Bernard  et  Mont  Genis.  —  Ceux  qui 
ont  placé  Pile  au  «  confluent  du  Hhône  et  de  l'Isère  »  font  remonter 
Annibal  le  long  de  ce  cours  d'eau  ;  ils  ont  alors  la  vallée  du 


—  49  — 

Graisivaudan  qui  satisfait  admirablement  au  «  parcours  en  pays 
plat  »  jusqu'à  la  montée  des  Alpes.  Annibal  s'est  dirigé  de  là  sur 
le  Pelit  Saint-Bernard  d'après  les  uns,  le  Mont  Cenis  d'après  les 
autres. 

Comme  l'a  fait  remarquer  M.  A.  Bouché-Leclercq,  si  la  question 
était  de  celles  qui  se  décident  à  coups  de  majorité,  elle  serait 
résolue  en  faveur  du  Petit  Saint-Bernard. 


Genèvre  et  cols  plus  au  Sud.  —  Enfin,  d'autres  ont 
voulu  s'appuyer  sur  le  Druentia  de  Tite-Live  ;  ils  ont  fait  passer 
Annibal  par  la  vallée  de  la  Durance,  puis  l'ont  dirigé  sur  le  mont 
Genèvre  ou  sur  des  cols  plus  au  Sud.  Ils  ont  pour  eux  une  phrase 
de  Polybe,  non  comprise  dans  le  texte  que  nous  avons  reproduit, 
et  d'après  laquelle  Annibal,  après  avoir  passé  le  Rhône,  prit  sa 
route  de  la  mer  vers  l'Orient.  «  QspatwôlvTwv  cl  :mv  Ovjpiwv,  àvaXa^ùv 

'Aw^aç  ts'jç  èAfsavtaç  xas  toùç  ».™îù  r^zr^z  ~zi~ziz  àzcupavwv  zxpoc, 
tsv  icotajJibv  dbcb  DaXdrmjç  m:  k~\  ty;v  eo),  tcôwj{«voç  tyjv  icopêiçtv  m:  tlç  tyjv 
[tëakf aicv  -ft;  Eùpcox^ç  (1).  » 


Tableau  des  systèmes.  —  Ainsi,  en  isolant  l'une  ou 
l'autre  de  ces  trois  expressions  : 

Le  long  du  fleuve, 
Parcours  en  pays  plat, 
Route  vers  l'Orient, 

on  est  rejeté  exclusivement  sur  l'un  ou  l'autre  des  trois  groupes 
que  nous  venons  d'examiner.  Il  y  a  néanmoins  quelques  systèmes 
mixtes  ajoutant  des  éléments  à  l'un  et  à  l'autre  de  ceux^jue  nous 
énumérons  par  le  tableau  ci-contre. 


(1)  Polybe,  III,  47,  I,  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  2o0-2ol. 


—  50 


VALLÉE   SUIVIE 


Haut-Rhône, 
et  Haute-Isère 

et  Arc. 

par  la  vallée 
de  la  rivière. 

par  l'Aygues. 

par  la  Drôme. 

par  l'Isère  et 
la  Romanche. 


COL 

DE  FRANCHISSEMENT 

ItKS   ALPES 


Grand  S'-Bernard 

ou 
cols  plus  au  Nord 

Petit  S'-Bernard. 


Mont  Cenis. 


\/ 

Mont  Genèvre 

ou 

Mont  Viso. 


VALLEE 

d'arrivée 
vers  turin 


boire  Raltéc 

A 


Doirc  Ripa  ire 


t 


Doirc  Ripaire 

ou 

autre  affluent 

du  Pô 


ARGUMENT   DÉCISIF  (?) 
EN   FAVEUR 

DU     S  Y  S  T K  M K 


Le  long  du  fleuve 
(Polybe), 


Débouche  chez  \  Vue  de  l'Italie 

les  Insubres  et 

(Polybe)      I  campement. 

Débouche  chez  (  Parcours 

les  Tauriniens  \  en 

(Polybe  pays  plat, 
et  Tite-Live)   / 


Roule  vers  l'Orient 
(Polybe). 


'tr(è§)-3f 


CHAPITRE   VI 


EXAMEN  DES  SYSTEMES 


Grand  Saint-Bernard  et  cols  plus  au  Nord. 
Petit  Saint-Bernard  et  Mont  Cenis. 

Petit  Saint-Bernard.  —  Les  preuves  archéologiques.  —  Les  textes.  —  Faute 
stratégique. 

Mont  Cenis.  —  Attrait  de  l'hypothèse.  —  Les  objections.  —  Description 
géographique.  —  Larauza.  —  Maissiat.  —  Le  colonel  Perrin.  —  Wilhelm 
Osiander.  —  Conclusion. 


Les  arguments  décisifs  de  chaque  système  paraissent  probants 
contre  tous  les  autres.  Aussi  n'en  est-il  encore  aucun  qui  ait  pris 
une  autorité  incontestée,  et  nombre  de  savants,  après  avoir  étudié 
quelques-uns  des  ouvrages  les  plus  estimés,  en  sont  arrivés  non 
pas  à  se  faire  une  opinion,  mais  à  se  convaincre  que  la  question 
n'admettrait  jamais  de  solution.  Nous  allons  examiner  quelle 
valeur  relative  on  peut  attribuer  aux  différents  systèmes,  en 
voyant  quelles  objections  peuvent  leur  être  opposées. 


GRAND  SAINT-BERNARD  ET  COLS  PLUS  AU  NORD 

Ces  [systèmes  ont  eu  jadis  de  nombreux  partisans.  Hœfer  avait 
poussé    Annibal    jusqu'au   Saint-Gothard  ;    Fortis,   Arendt   et 


—  52  — 

Gh.  G.  Reichard  l'avaient  fait  passer  par  le  Simplon  ;  Pline, 
Servais,  Isidore  de  Séville,  Warnefrid,Lui(prand,  P.  Jove,Cluvier, 
Menestrier,  Chrétien  de  Lorges,  Bourrit,  Whitaker,  Delandine, 
de  Rivaz,  l'abbé  Ducis,  Heeren,  H.  Ernst,  avaient  préféré  le  grand 
Saint-Bernard  ;  ces  opinions  ne  sont  plus  soutenues  actuellement. 

Il  y  a,  en  effet,  bien  des  impossibilités  de  détail  dans  les  itiné- 
raires adoptés  pour  mener  Annibal  à  ces  cols  ;  mais  il  suffit 
d'exposer  les  plus  générales,  car  elles  sont  absolues  et  dispensent 
d'exposer  les  autres. 

Admettons  comme  exacte  la  partie  du  système  que  nous  avons 
précédemment  démontrée  fausse  (1),  c'est-à-dire  supposons  que 
l'Ile  soit  au  confluent  du  Rhône  et  de  la  Saône.  Nous  constaterons 
alors  qu'il  nous  est  impossible  de  retrouver  dans  ces  régions  les 
800  stades  en  plaine  parcourues  depuis  l'Ile  ;  quant  aux  1 ,200  stades 
à  travers  les  Alpes,  il  faudrait,  pour  les  identifier,  les  allonger 
démesurément.  Enfin,  il  est  difficile  d'admettre  qu'Annibal  ait 
passé  au  bord  du  lac  de  Genève  sans  que  le  texte  en  fasse  mention. 


PETIT  SAINT-BERNARD  ET  MONT  CENIS 

Les  systèmes  du  Petit  Saint-Bernard  et  du  Mont  Cenis  peuvent 
admettre  une  solution  commune  jusqu'à  l'arrivée  aux  massifs  dés 
Alpes.  Les  distances  et  les  temps  employés  par  certains  itinéraires 
peuvent  d'ailleurs  pour  cette  partie  concorder  d'une  manière 
assez  exacte  avec  les  textes  ;  nous  nous  bornerons  donc  à  examiner 
les  impossibilités  qui  se  présentent  par  l'un  ou  l'autre  de  ces  cols. 

Petit  Saint-Bernard.  —  Cette  hypothèse,  qui  a  donné 
Heu  à  de  nombreuses  variantes  (2),  a  été  défendue  par  Cœlius 
Antipater,  Doujat,  Jean  Blaeu,  les  P.  P.  Catrou  et  Rouillé, 
Fergusson,  de  Pesay,  Villars,  le  général  Melville,  Deluc, 
J.-J.  Roche,  Malte-Brun,  Wickham  et  Cramer,  H.  Lawes  Long, 
de  Larenaudière,  Lemaire,  Niebuhr,  Bœtticher,  Hander,  Arnold, 


(1)  Ch.  IV.  Le  contrôle  des  distances. 

(2)  Doujat  place  le  col  de  passage  entre  le  Grand  et  le  Petit  Saint-Bernard  ; 
Jacques  Replat,  d'après  un  passage  de  Saussure  et  les  travaux  de  Blanc  et 
Vignot,  au  col  de  la  Seigne. 


—  53  — 

Mommsen,  J.-A.  Wijnne,  de  Lalande,  Blanc,  le  comte  Vignet, 

Jacques  Replat,  Macdougall,  Rossignol,  etc Mais,  comme  on 

le  voit  par  cette  énumération,  dans  laquelle  à  peu  près  tous  les 
noms  remontent  à  plus  de  quarante  ans,  l'hypothèse  trouve 
aujourd'hui  bien  peu  de  partisans  pour  la  soutenir,  et  risque  fort 
de  tomber  dans  l'oubli,  faute  de  défenseurs. 

L'étude  de  Deluc  est  une  de  celles  qui  nous  paraît  le  mieux 
représenter  le  système,  puisque  Larenaudière,  qui  l'a  modifiée,  ne 
nous  a  apporté,  comme  le  remarque  Larauza,  qu' «  un  simple 
exposé  sans  preuve  ». 

Mais  cette  étude,  loin  de  nous  convaincre,  nous  laisse 
apparaître,  par  les  arguments  mêmes  dont  elle  se  sert,  combien 
elle  se  sent  hésitante  pour  la  traversée  des  Alpes. 

Les  preuves  archéologiques.  —  Qui  donc  prendra 
au  sérieux  les  restes  d'éléphant  carthaginois  découverts  au 
xvjii"  siècle  dans  un  ravin  du  col?  Qui  prendra  en  considération 
la  trouvaille  pompeusement  nommée  «  bouclier  d'Annibal  »  (1) 
sur  la  route  môme  du  col?  Qui  pourra  ajouter  foi  à  l'existence  de 
l'inscription  transitus  annibalis,  que  Deluc  prétend  avoir  été  lue 
par  Luitprand  dans  le  val  d'Aoste  (2)  ? 

Tout  d'abord,  les  restes  d'éléphant  sont  très  probablement, 
s'ils  ont  été  réellement  trouvés,  les  restes  de  quelque  pachyderme 
éteint,  comme  on  en  découvre  souvent  au  fond  de  petits  étangs 
glaciaires  ;  le  célèbre  géologue  Sir  Charles  Lyell  a  eu  l'occasion 
d'examiner  beaucoup  de  ces  squelettes,  même  dans  l'état  de 
New-York  et  dans  le  New-Jersey  (3),  où  n'a  cependant  jamais 
passé  Annibal.  Cet  éléphant  carthaginois  ne  serait  qu'un  simple 
«  mastadon  giganteus  »  (4).  Mais  c'est  l'existence  même  de  ces 
restes  à  l'emplacement  voulu  que  l'on  peut  mettre  en  doute,  si 
l'on  remonte  à  l'origine  de  la  preuve  ;  car  ce  serait,  d'après  Deluc, 
le  conducteur  du  mulet  qui  portait  le  général  Melville,  qui  en 


(1)  Ce  bouclier  est  décrit  dans  Àcadém.  Inscr.,  tome  IX,  p.  i'M). 

(2)  Voir  le  Journal  des  Savàns,  déc.  1819,  pages  748  à  762. 

(3)  Voir  Sir  Charles  Lyell,  Manuel  de  géologie  élémentaire.  Paris,  Langlois, 
1856,  chap.  XII,  les  glaciers,  page  233. 

(4)  Le  colonel  Hennebert  dit  (tome  II,  liv.  V,  chap.  II,  page  57,  note  2)  que 
les  ossements  d'éléphants  qu'on  trouve  dans  les  Alpes,  appartiennent  à 
Télephas  primigenius  et  à  l'élephas  méridionales,  tous  deux  préhistoriques. 


—  54  — 

aurait  parlé  à  son  client;  il  est  probable  que  le  rusé  montagnard 
a  flatté  la  manie  qu'il  devinait  chez  son  Anglais,  et  que  le  pour- 
boire s'en  est  augmenté  d'autant  ;  mais  n'insistons  pas. 

Quant  aux  deux  autres  preuves,  Letronne  les  a  facilement 
réfutées  (1).  Il  a  montré  tout  d'abord  que  le  bouclier  d'Annibal 
clait  un  de  ces  plateaux  qui,  sous  le  nom  de  pinakes,  lances,  disei 
et  tympana,  ornaient  les  buffets  des  riches  (2).  Puis,  en  ce  qui 
concerne  la  fameuse  inscription,  il  regrette  que  Deluc  ait  cité 
Luitprand,  d'après  Chrétien  des  Loges,  sans  prendre  la  peine  de 
vérifier  le  passage  de  l'historien,  «  ce  qui  lui  aurait  évité  une 
erreur  matérielle  ».  Luitprand  en  effet,  que  Deluc  a  dû  lire  deux 
fois  d'un  bout  à  l'autre,  pour  ne  pas  se  tromper  à  son  tour,  «  ne 
dit  pas  un  mot  de  l'inscription  latine  ».  Il  écrit  seulement,  à  propos 
du  passage  d'Arnulfe  en  France  (3),  que  la  route  de  Bard  et  du 
mont  Joux  est,  dit-on,  la  route  d'Annibal.  C'est  en  réalité  Paul 
Jove  qui  parle  vaguement  d'une  inscription  (4)  ;  or,  ce  ne  serait 
autre  chose  qu'une  indication  de  la  distance  à  parlir  d'Aoste, 
inscrite  sur  une  borne  milliaire  ;  ou  bien  encore  une  inscription 
en  lettres  gothiques  qui  existait  au  temps  de  Paul  Jove  el  qui 
rappelait  que  Thomas  de  Grimaldi  avait  passé  par  le  défilé  de 
Donnas  et  de  Bard  le  15  février  1474  (5).  Il  faut  donc  renoncer  à 
une  fable  forgée  par  des  imaginations  complaisantes. 

Les  textes.  —  On  ne  saurait  en  vouloir  à  Deluc  de  cette 
erreur  sans  importance  s'il  n'avait  pas  le  défaut  d'accommoder 
trop  facilement  les  textes  aux  besoins  de  sa  cause.  Quand  il 
traduit  en  effet  le  passage  où  Strabon  nomme  les  cols  des  Alpes 
d'après  Polybe,  et  qu'il  arrive  au  second  col  («  un  autre  traver- 


(1)  Journal  des  Savans,  déc.  1819,  pages  748  à  762. 

(2)  Voir  Millin,  Monum.  inédits,  tome  I,  pages  94,  95. 

(3)  Luitprandi  opp.  omnia,  p.  20:  «  Quod  çemens  Amulfus,  quoniam  per 
,  »  Veronam  non  potuif,  per  Hannibalis  riam.  quam  Bardum  dicmit  et  montem 

»  Joris,  repeâare  voluit.  » 

(4)  P.  Jovii.  Histor.  lib.  XV,  p.  297:  «...  apud  Hairum  ejus  itincris  pagujn 
perpetuo  tantœ  ducis  yloriœ  monumento  litterœ  ipsis  cantibus  inscriptœ 
significant.  » 

(o)  Voir    Simlcr.    Vallesia  descriptio  et  de  Alpibus  commentarium. 
Jean    Blaeu.    Theatrum   statuum    Regiœ   Celsitudinis    Sabaudiœ    Ducis, 
Amsterdam,  1682. 
Chappuis.  Annibal  dans  les  Alpes,  1897,  page  73. 


—  55  — 

sant  le  pays  des  Tauriniens  »,  d-z  ty;v  Sti  TaupivàW,  ^v  'AwCgaç 
SrijXôev,  sfca...)  (1),  il  omet,  comme  par  hasard,  un  petit  membre 
de  phrase  :  «  qui  est  celui  par  lequel  passa  Annibal.  »  Cette 
omission  extraordinaire  ayant  été  relevée  par  ses  adversaires, 
Deluc  écrit  pour  se  défendre  que  le  membre  de  phrase  n'a 
aucune  importance,  parce  que  «  c'est  Strabon  qui  parle  et  non 
Polybe  (2)  »  ;  mais  cette  subtile  argumentation  ne  saurait  infirmer 
la  valeur  du  texte  ;  Letronne  a  fort  bien  remarqué  qu'il  suffit 
d'être  familiarisé  avec  la  manière  «  dont  Strabon  cite  les  auteurs 
qu'il  consulte,  pour  avoir  la  conviction  que  ce  passage  contient 
non  seulement  la  pensée  de  Polybe,  mais  jusqu'à  ses  expres- 
sions (3)  ». 

Les  défenseurs  du  Petit  Saint-Bernard  n'ont  pas  d'ailleurs  que 
Polybe  et  Strabon  contre  eux  (4)  :  Tite-Live  écrit  formellement 
(pie  les  Taurini  «  furent  le  premier  peuple  qu'Annibal  rencontra 
à  sa  descente  en  Italie,  et  que  tout  le  monde  est  d'accord  sur 
cette  circonstance  (5)  ». 

Et  d'autre  part,  Polybe,  Tite-Live  et  Appien  disent  tous  trois 
qu'Annibal  a  pris  la  ville  de  Turin  après  un  siège  de  trois  jours. 

Faute  stratégique.  —  Sentant  bien  le  point  faible  de 
leur  système,  Deluc  et  ses  partisans  ont  tâché  de  tout  concilier  en 
amenant  quand  même  Annibal  à  Turin  ;  ils  lui  ont  fait  pour  cela 
commettre  une  faute  stratégique  dont  le  simple  bon  sens  l'eût 
certainement  gardé.  Arrivé,  en  effet,  par  la  vallée  d'Aoste  et  la 
Doire  Baltée  dans  les  plaines  d'Italie,  Annibal  a  dû,  suivant  eux, 
traverser  cette  rivière,  et  revenir  vers  les  Alpes  assiéger  Turin. 
Celte  marche  en  arrière  pour  aller  combattre  une  peuplade  gau- 
loise sans  grande  importance  est  vraiment   incompréhensible, 


(1)  Strabon,  Ed.  C.  Mùllcr  et  F.  Dùbncr.  Paris,  F.  Didot,  1853.  Liv.  IV, 
page  174. 

(2)  Journal  des  Savans,  1819.  Réponse  de  J.-A.  Deluc  à  M.  Letronne, 
page  748. 

(3)  Journal  des  Savans,  1819.  Observations  sur  la  lettre  précédente  de 
de  Deluc,  pages  753-762. 

(4)  11  ressort  d'un  texte-dc  Varron,  que  nous  citons  au  cliapitre  IX,  qu'Anni- 
bal n'a  pas  passé  par  les  Alpes  grées.  C'est  même  à  peu  près  la  seule  indi- 
cation certaine  qu'on  puisse  tirer  du  texte  en  question. 

(5)  Tite-Live,  XXI,  38.  Ed.  Gaucber,  1890,  page  66  :  «  Taurini  sane  GalÀ 
proxima  gens  eral  en  Ualiam  degresso;  id  cum  inter  omnes  constet...  » 


—  56  — 

quand  il  est  évident  que  tous  les  efforts  du  général  carthaginois 
devaient  tendre  à  arriver  au  Tessin  pendant  que  la  route  était 
libre.  Lui  faire  exécuter  une  pareille  contre-marche,  c'est  non 
seulement  méconnaître  son  génie  militaire,  mais  c'est  encore 
aller  contre  le  bons  sens  qui  règle,  à  défaut  de  la  science  straté- 
gique, les  opérations  de  guerre  (1). 

Mont  Cenis.  —  Cette  hypolhèseaôté  soutenue  par  Sirnler, 
Grosley,  Abauzit,  Mann,  de  Stolberg,  de  Saussure,  Albanis- 
Beaumont,  Napoléon,  Millin,  Larauza,  de  Cazaux,  Antonin  Macé, 
Ellis  (2),  R.  de  Verneuil,  Jacques  Maissiat  et  W.  Osiander.  Le 
colonel  Perrin  a  préféré  un  itinéraire  passant  par  le  col  du  Cla- 
pier, situé  au  sud  du  Petit  Mont  Cenis. 

Aucun  des  systèmes  proposés  ne  réunit  une  phalange  aussi 
brillante  de  défenseurs  ;  la  valeur  supplée  au  nombre,  car  il  y  a, 
dans  ces  quelques  noms,  une  véritable  élite  tirée  de  toutes  les 
carrières,  et  qui  comprend  des  hommes  vraiment  remarquables  : 
un  général  doué  comme  Napoléon  Ier,  un  érudit  comme 
Larauza  (3),  un  historien  local  aussi  documenté  que  Macé,  un 
savant  doublé  d'un  alpiniste  comme  de  Saussure,  un  archéologue 
consciencieux  comme  Millin,  un  homme  de  réflexion  comme 
Abauzit,  surnommé  le  Socrate  de  Genève,  un  officier  d'état- 
major  aussi  distingué  que  de  Verneuil,  un  écrivain  désintéressé 
comme  Jacques  Maissiat,  un  travailleur  méthodique  comme 
Osiander. 

Attrait  de  l'hypothèse.  —  Aucune  des  impossibilités 
générales  qui  s'opposent  au  passage  par  le  Petit  Saint-Bernard  ne 
peut  s'appliquer  au  passage  par  le  Mont  Cenis.  Point  n'est  besoin 
de  torturer  ni  de  fausser  les  textes  pour  amener  Annibal  jusque 


(1)  Nous  croyons  inutile  d'écrire  une  longue  discussion  sur  les  itinéraires 
conduisant  au  Petit  Saint-Bernard  et  au  col  de  la  Soigne  ;  on  en  pourra  lire 
une  fort  bien  faite  dans  l'ouvrage  de  M.  Chappuis  :  Annibal  dans  les  Alpes, 
pages  73  à  87.  Ces  itinéraires  sont  délaissés  à  trop  juste  titre  pour  qu'on  les 
reprenne  jamais. 

(2)  Ellis  adopte  un  itinéraire  passant  par  le  Petit  Mont  Cenis. 

(3)  On  ne  saurait  faire  un  trop  grand  éloge  de  ce  Normalien,  mort  à  trente- 
deux  ans,  au  moment  où  la  fortune  lui  souriait,  où  la  célébrité  commençait 
à  récompenser  ses  ellorts,  et  dont  la  modestie  seule  égalait  le  talent. 


—  57  — 

vers  ce  col,   pour  le  faire  déboucher  de  là  dans  le  pays  des 
Taurin iens  et  lui  faire  prendre  Turin. 

Aussi,  est-ce  à  ce  système  que  se  rallient  naturellement  les 
lecteurs  qui  étudient  la  question  sans  parti  pris  et  sans  opinion 
préconçue. 

Il  nous  avait  dès  l'abord  si  particulièrement  séduit  que  nous 
l'avons  un  moment  adopté  ;  c'est  seulement  en  allant  sur  les  lieux, 
en  les  parcourant  textes  en  main,  que  nous  avons  pu  dire: 
«  Annibal  n'a  pas  passé  là.  » 

Il  est  possible  en  etïet  d'identifier  d'une  manière  à  peu  près 
parfaite  l'itinéraire  décrit  par  les  textes  avec  un  itinéraire  qui. 
aboutirait  vers  le  Mont  Cenis  :  mais  on  se  trouve  à  ce  moment  en 
présence  de  nombreuses  difficultés. 

Les  objections.  —  C'est  en  arrivant  vers  le  col,  c'est  au 
col  môme,  puis  à  la  descente,  que  le  système  se  trouve  en  défaut. 

Le  colonel  Perrin  a  montré  (1)  en  effet  que  la  topographie  du 
terrain  ne  permettait  à  Annibal  de  passer  ni  au  dessus  de  Ther- 
mignon,  en  traversant  l'Arc  à  Lans-le-Bourg,  ni  au-dessous,  en 
passant  entre  le  mamelon  de  Rochebrune  et  la  petite  Tura.  Voilà 
donc  l'accès  du  col  de  passage  interdit  par  le  terrain  môme. 

Supposons  cependant  qu'Annibal  ait  pu  arriver  sans  encombre 
au  Grand  Mont  Cenis,  et  reprenons  à  ce  moment  les  textes  ;  tout 
ce  que  nous  verrons  va  se  trouver  en  contradiction  avec  eux. 

On  cherche  en  vain  le  campement  où  Annibal  a  pu  établir  son 
armée,  et  l'on  ne  peut  trouver  un  terrain  propice  qu'après  le 
passage  du  col,  en  descendant  dans  la  vallée  où  s'étend  le  lac. 
Ces  environs  du  col  ne  sont  d'ailleurs  pas  «  nus  et  dépourvus  de 
végétation  »,  comme  le  dit  Polybe  (2),  car,  outre  les  herbes  et  les 
fourrages  qu'on  y  admire,  on  y  rencontre  nombre  de  mélèzes  et 
d'autres  arbres  que  la  main  des  hommes  a  épargnés. 

Enfin,  on  ne  peut  retrouver  à  la  descente  ni  le  défilé  de  trois 
demi-stades,  ni  les  différentes  circonstances  décrites  par 
l'historien  grec. 

Il  faudrait  en  effet,  pour  arriver  à  un  défilé,  aller  jusqu'à  celui 
de  Grand  Croix  ;  mais  ce  défilé  est  déjà  loin  du  col,  ce  qui  ne 


(1)  Marche  d' Annibal.  Paris,  1887,  p.  70. 

(2)  Pol.  III,  oo.  9.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  261. 


—  58  — 

s'accorde  pas  avec  le  texte.  De  plus,  on  constate  qu'il  était  impos- 
sible à  qui  que  ce  soit  de  passer  là  du  temps  d'Annibal  ;  la  route, 
en  etïet,  a  été  entièrement  taillée  dans  des  rochers  à  pic  au  pied 
desquels  roule  la  Ginisella,  et  cela  à  une  époque  relativement 
récente. 

Quelles  réponses  pourront  faire  à  toutes  ces  objections  les 
partisans  du  Mont  Cenis?  Ils  prétendront  que  le  climat  a  changé, 
que  les  arbres  ont  poussé  depuis  le  passage  d'Annibal,  que  le 
défilé  a  pu  s'ébouler  et  faire  place  à  un  escarpement,  ou  qu'il  a 
été  transformé  en  une  voie  praticable,  que  Polybe  n'est  pas 
suffisamment  précis  pour  être  pris  à  la  lettre. . . 

Mais  il  est  un  passage  de  l'auteur  que  nous  n'avons  pas  encore 
voulu  souligner,  et  avec  lequel  ils  auront  de  la  difficulté  à 
accorder  leur  itinéraire,  c'est  celui  où  il  parle  de  la  plateforme 
d'où  l'armée  carthaginoise  a  contemplé  les  plaines  du  Pô.  Polybe 
et  Tile-Live  sont  formels  à  ce  sujet  ;  les  soldats  ont  vu,  ils  ont  vu 
de  leurs  propres  yeux,  c'est-à-dire  autrement  que  par  les  yeux  de 
la  foi,  d'un  lieu  de  rassemblement  qui  n'était  pas  éloigné  de  leur 
campement.  D'où  ont-ils  pu  voir? 

Les  partisans  du  Mont  Cenis  ont  bien  compris  que  là  était  pour 
eux  le  nœud  de  la  question  ;  mais  cette  région  des  Alpes  a  été 
l'objet  d'affirmations  appuyées  par  des  citations  incomplètes  et 
prêtant  à  la  confusion.  Aussi  est-il  bon  de  remettre  les  choses 
au  point. 

Description  géographique.  —  Le  massif  que  Ton 
désigne  sous  le  nom  de  Mont  Cenis  n'est  ni  une  aiguille,  ni  une 
arête,  ni  un  ballon.  C'est  un  plateau  herbeux,  à  la  cote  1900, 
entouré  d'une  douzaine  de  pics  dont  les  cotes  varient  de  2,G00  à 
3,500  mètres.  De  ce  plateau  même,  la  vue  est  limitée  par  les 
cimes  ou  les  glaciers  qui  vous  environnent.  Pour  avoir  du  champ, 
de  l'horizon,  il  faut  gravir  un  de  ces  sommets.  L'un  d'eux,  une 
des  pointes  de  Corna  Rossa,  est  appelé  Turina  par  les  gens  du 
pays  parce  qu'il  permet  d'apercevoir  Turin. 

C'est  au  sujet  de  cette  Turina  qu'on  a  raconté  des  inexactitudes 
sous  le  couvert  de  Larauza. 

Larauza.  —  Larauza,  qui  avait  fait  plusieurs  voyages  dans 
les  Alpes,  avait  constaté  que  ni  au  Grand  ni  au  Petit  Saint- 


—  59  — 

Bernard,  ni  au  mont  Genèvre,  ni  au  Si  m  pion,  on  n'a  la  vue  des 
plaines  de  l'Italie.  Quant  au  Mont  Cenis,  voici  ce  qu'il  raconte  de 
sa  visite  (1).  Il  était  parti  de  Suse  avant  le  jour,  voulant  se  trouver 
sur  la  montagne  au  lever  du  soleil  ;  après  avoir  traversé  le  petit 
village  de  Jaillon,  il  aperçut,  en  se  retournant,  la  ville  de  Suse, 
et,  dans  le  fond,  un  horizon  rougeâtre  et  des  vapeurs  enflammées 
circulant  sur  un  espace  trop  étendu  pour  qu'il  fût  possible  de  n'y 
voir  qu'une  prolongation  de  la  vallée.  En  continuant  de  monter, 
il  ne  tarda  pas  à  apercevoir  le  lever  du  soleil  et  à  discerner  claire- 
ment la  campagne  de  Turin,  et  môme  au  delà  l'élégante  basilique 
du  Superga.  «  J'eus  encore  plus  haut  et  à  diverses  reprises  la 
»  même  vue,  et  je  ne  la  perdis  entièrement  qu'au  moment  d'at- 
»  teindre  les  premières  maisons  du  hameau  de  Saint-Martin.  Ici 
»  la  route  s'avançant  en  saillie  et  comme  suspendue  au-dessus 
»  de  la  profonde  vallée  de  Novalèse,  tourne  tout  à  coup. . .  C'est 
»  là  que  l'Italie  se  découvre  pour  la  première  fois  à  ceux  qui 
»  viennent  de  la  Savoie.  » 

C'est  ce  que  lady  Morgan  avait  constaté  quelques  années  aupa- 
ravant; mais  elle  avait  fait  le  voyage  en  sens  inverse.  «  En  doublant 
»  un  promontoire  d'une  projection  hardie,  les  brillantes  plaines 
»  de  l'Italie  sont  révélées  (2).  » 

Mais  ce  promontoire  ne  peut  être,  comme  Larauza  le  reconnaît 
lui-même,  le  point  d'où  Annibal  montra  l'Italie  à  ses  soldats,  car 
il  esta  moitié  chemin  de  la  descente,  tandis  que  c'est  du  sommet, 
et  avant  de  commencer  à  descendre,  qu'Annibal  montra  la  plaine 
à  son  armée  ;  «  d'ailleurs,  ajoute  notre  auteur,  l'ensemble  des 
»  circonstances  de  sa  marche  ne  pourrait  guère  se  prêter  à  ce 
»  qu'on  le  fit  passer  de  ce  côté.  » 

Larauza  a  donc  cherché  ailleurs  cette  vue  de  l'Italie  ;  il  a  essayé 
de  retrouver  la  montagne  que  désigne  Grosley  d'une  manière 
trop  vague  quand  il  écrit  :  «  L'espèce  de  coupe  que  forme  le 
»  plateau  du  Mont  Cenis  est  bordée  de  falaises  très  élevées,  et 
»  ainsi  il  n'occupe  pas,  au  pied  de  la  lettre,  le  sommet  de  la  mon- 
»  tagne.  C'est  à  mi-côte  d'une  de  ces  falaises,  à  la  hauteur  du 
»  Prieuré,  qu'on  découvre  les  plaines  du  Piémont,  et  c'est  de  là 


(1)  Histoire  critique  du  passage  des  Alpes  par  Annibal,  Paris,  1826,  p.  126. 

(2)  L'Italie,  par  iady  Morgan,  tome  I,  page  .32. 


—  60  — 

»  qu'Annibal  put  les  montrer  à  son  armée  (1).  »  Larauza  a  pensé 
que  cette  falaise  devait  être  la  montagne  de  Saint-Martin,  qui  se 
trouve  en  avant  du  Petit  Mont  Genis. 

En  donnant  un  coup  d'œil  sur  le  croquis  (2J,  on  s'explique 
d'ailleurs  comment  dans  la  moitié  inférieure  du  versant  de  Jaillon 
à  Saint-Martin  on  a  la  vue  des  plaines,  tandis  que  dans  la  moitié 
supérieure  on  ne  les  aperçoit  plus.  Dans  le  premier  cas,  on  est 
sur  le  prolongement  de  la  vallée  rectiligne  de  la  Doire,  et  le  regard 
prend  cette  trouée  d'enfilade;  dans  la  deuxième  partie,  après  le 
détour  de  la  route,  la  vue  se  trouve  masquée  par  les  contreforts. 

Larauza  a  fort  bien  compris  cette  disposition  et  a  constaté  en 
réalité,  avec  beaucoup  de  bonne  foi,  que  du  col  du  Mont  Cenis  on 
ne  voyait  rien  et  on  ne  pouvait  rien  voir;  cette  constatation  faite,  et 
un  peu  déçu  sans  doute,  il  s'en  est  rapporté  à  ce  que  lui  ont  dit 
les  gens  du  pays  qui  l'accompagnaient  dans  son  excursion.  «  Ils 
»  m'affirmèrent  que  du  haut  d'un  rocher,  qu'ils  appellent  Corna 
»  Rossa,  et  qui  se  présente  solitaire  et  détaché  à  la  partie  supé- 
»  rieure  de  la  montagne  de  Saint-Martin,  on  découvre  Turin  et 
»  toute  la  plaine.  » 

Le  fait  est  certainement  exact,  nous  le  reconnaissons,  mais 
Larauza  ne  l'a  pas  vérifié  lui-même. 

Maissiat.  —  Jacques  Maissiat,  qui  est  également  allé  au 
Mont  Genis,  et  a  voulu  passer  sur  les  lieux  dans  le  moment  même 
où  Annibal  était  censé  s'y  trouver,  n'a  eu  «  qu'un  temps  brumeux 
et  pluvieux  ».  Voilà  une  mésaventure  qui  n'étonnera  pas  ceux 
qui  ont  voyagé  dans  cette  région. 

Le  colonel  Perrin.  —  Le  colonel  Perrin,  dont  nous 
parlerons  plus  tard,  est  monté  à  Corna  Rossa,  mais  sur  la  première 
corne  seulement,  et  il  n'a  rien  aperçu. 

«  L'ascension  avait  été  très  pénible,  et  c'était  dans  le  mois 
»  d'août.  Le  cirque  qui  sépare  la  première  corne  de  la  deuxième 
»  avait  encore  de  la  neige  ;  il  eût  fallu  traverser  une  espèce  de 
»  glacier  et   monter  au  sommet   du   rocher   qui  faisait  saillie 


(1)  Nouveaux    mémoires  sur    l'Italie,   par  deux    gentilshommes   suédois. 
Londres,  1764,  tome  I,  page  50. 

(2)  Voir  le  croquis  du  chapitre  suivant. 


—  61  — 

»  au-dessus  (1).  »  Pour  y  parvenir,  il  faut,  à  travers  les  neiges  et 
les  glaces,  une  montée  de  une  heure  à  une  heure  et  quart  par 
les  beaux  jours  de  juillet  et  d'août. 

Wilhelm  Osiander.  —  W.  Osiandcr  a  passé  en  revue 
les  écrivains  qui  ont  affirmé  qu'on  avait  au  Mont  Cenis  la  vue  de 
l'Italie  ;  il  a  cité  (2)  Larauza,  Grosley,  Lady  Morgan,  Ellis,  Perrin, 
un  anonyme  in  Blackwood's  Magazine  1845,  et  enfin  Maissiat. 

C'est  Maissiat  surtout  qui  a  fixé  son  attention,  et  c'est  le  point 
de  vue  indiqué  par  cet  auteur  qu'il  est  allé  rechercher.  Il  raconte 
que,  parti  de  Tavernettes  le  12  août  de  grand  matin,  il  monta  au 
col  de  La  Ramasse,  puis  de  là  aux  sources  de  la  Genisia,  et  enfin 
qu'il  gravit  la  pente  Est  du  mont  Turra  jusqu'à  une  hauteur  de 
150  mètres  environ  au-dessus  de  La  Ramasse:  il  eut  alors,  dit-il, 
la  vue  des  plaines  de  l'Italie,  et  il  en  prit  môme  un  croquis,  qu'on 
trouve  reproduit  dans  son  ouvrage  (fig.  9,  p.  141):  Mit  Hilfe 
ni  ci  nés  Feldstechers  entdcckle  ich  ein  Stuck  des  Polandcs,  wie  ich  es 
mir  nicht  besser  wùnschen  konnte.  lias  typische  Bild  einer  oberita- 
lienischen  Ebenenlandscliaft  mit  ihren  geraden,  an  manchen  Punk- 
ten  sicli  kreuzcnden  Pappelalleen  lag  auf  schmalem  Haum,  doch 
urwerkennbar  deutlich  vor  mir.  (Page  141.) 

Ce  passage  et  le  croquis  qui  l'accompagne  peuvent  être  l'objet 
de  plusieurs  remarques.  Tout  d'abord,  nous  nous  plaisons  à 
constater  que  W.  Osiander  a  reconnu  avec  beaucoup  de  bonne  foi 
n'avoir  aperçu  qu'un  espace  restreint  des  plaines  de  l'Italie  :  ein 
Stuck  des  Polandes,  a  un  morceau  de  la  plaine  du  Pô  »,  —  auf  schma- 
lem Haum,  «  d'une  faible  étendue  »  ;  et  plus  loin  il  dit  encore  :  Zicar 
ist  die  oben  beschriebene  Aussichl  rdumlich  beschrdnkt  (p.  1 42)  .ail  est 
vrai  que  la  vue  décrite  ci-dessus  est  bornée  en  étendue  ».  Il  ne  nous 
paraît  donc  pas  que  celte  vue  corresponde  à  celle  décrite  par  Polybe 
et  par  Tite-Live  ;  la  pente  orientale  du  mont  Turra  n'est  nullement 
ce  promontoire  d'où  la  vue  s'étend  au  loin  en  tous  sens  (in  pro- 
munlorio  quodam,  unde  longe  ac  late  prospectus  erai,  Tite-Live, 
XXI,  35)  ;  on  ne  voit  pas  de  ce  point  l'Italie  au  pied  des  mon- 
tagnes (...  .ttjv  T'/Jç  'iTOcXCa^  èvxpYS'.av'  cj-rtoç  *;àp  û-szszTor/.si  xoî>; 
T.pzupr^.v/oi;  5pe<nv. . .  Pol.  III,  54,  2),  c'est  le  lac  du  Mont  Cenis  et 


(1)  Marche  d'Annibal  des  Pyrénées  <m  Pô.  1887,  pa<?c  71. 

(2)  Dec  Hannibaltceg,  Berlin,  Wcidmann,  1900,  p.  139  et  140. 


—  02  — 

son  plateau  qu'on  a  sous  les  yeux;  le  petit  lambeau  de  plaine 
qu'on  aperçoit  dans  un  lointain  bruineux  ne  peut  suilirc  à  provo- 
quer l'enthousiasme  de  soldats  fatigués. 

Le  croquis  d'Osiander  n'indique  pas  suffisamment  ces  détails, 
et  peut  illusionner  un  lecteur  qui  ne  connaît  pas  cette  partie  des 
Alpes.  Nous  avons  passé  par  La  Ramasse  en  août  1900,  avec 
M.  Paul  Joannon,  par  une  très  belle  matinée,  et  nous  avons  eu  la 
vue  la  plus  claire  qu'il  soit  possible,  sans  un  nuage;  nous  venions 
de  l'Hospice  du  Mont  Cenis,  où  nous  avions  passé  la  nuit  ;  nous 
avons  donc  pu  à  loisir  contempler  ce  paysage.  Voici  ce  que  nous 
croyons  reconnaître  sur  le  croquis  : 

L'observateur  qui  se  trouve  sur  la  pente  du  Mont  Turra  voit  à 
ses  pieds  le  plateau  du  Mont  Cenis  avec  son  lac,  encaissé  entre  les 
cimes  environnantes  ;  c'est  ce  plateau  qui  figure  au  premier  plan, 
et  la  construction  rectangulaire  avec  un  clocher  est  l'Hospice  du 
Mont  Cenis,  qui  contient  des  casernes,  une  église  et  des  auberges. 
Au  deuxième  plan,  entre  les  deux  montagnes  qui  se  font  face  et 
dont  l'une  est  couronnée  d'un  fort,  commence  la  descente  de 
Grand  Croix.  Enfin,  au  troisième  plan,  le  petit  lambeau  plus  clair 
qu'on  aperçoit  constitue  la  vue  sur  les  plaines  du  Pô.  Ce  n'est  pas 
toujours  ce  que  s'imagine,  en  voyant  ce  dessin,  le  lecteur  qui  n'a 
pas  traversé  la  région  ;  en  regardant  hâtivement,  il  prend  le 
plateau  du  Mont  Cenis  pour  les  plaines  de  l'Italie.  Ainsi  donc,  ce 
croquis,  d'ailleurs  très  exact,  ne  donne  guère  en  réalité  que  la 
vue  du  plateau  du  Grand  Mont  Cenis  ;  nous  avons  eu  cette  même 
vue  sous  les  yeux,  sauf  cependant  les  plaines  de  l'Italie,  parce 
que  nous  n'avons  pas  gravi  la  pente  du  Mont  Turra. 

Cette  ascension  est-elle  d'ailleurs  légitime,  et  correspond-elle 
aux  données  des  textes?  Annibal  n'aurait  pas  fait  monter  ses 
hommes  exténués  sur  les  pentes  de  cette  montagne,  qui,  avec  le 
verglas  et  la  neige,  devaient  être  peu  praticables;  l'endroit  eût  de 
toutes  façons  été  mal  choisi  pour  une  assemblée.  Enfin,  la  vue 
n'est  nullement  celle  décrite  par  Polybe  et  Tite-Live,  il  n'y  a  qu'à 
relire  ces  deux  auteurs  pour  s'en  rendre  compte. 

Où  était  d'ailleurs  le  camp  d'Annibal  d'après  Osiander?  Sur  le 
plateau  du  Mont  Cenis  (p.  136).  Il  aurait  donc  fallu  que  les  Cartha- 
ginois fissent  la  même  ascension  qu'Osiander,  et  retournent  sur 
leurs  pas  pour  aller  contempler  un  lambeau  mesquin  des  plaines 
d'Italie?...  Mais,  d'après  Polybe,  c'est  au  col  même  qu'était 


—  63  — 

établi  le  camp  (Pol.  III,  53.9),  c'est  là  qu'Annibal  fit  sonner 
l'assemblée  (Pol.  III,  54.2),  avant  de  commencer  à  descendre 
(Pol.  III,  54.4).  Or,  le  plateau  du  Mont  Cenis  est  au-dessous  du 
col,  encaissé  entre  les  montagnes. 

Nous  voyons  donc  qu'Osiander  n'a  pu,  malgré  ses  efforts, 
établir  que  du  col  du  Mont  Cenis  on  voit  les  plaines  de  l'Italie. 
Que  des  pentes  du  Mont  Turra,  que  des  pics  qui  entourent  le  col 
et  le  plateau,  on  aperçoive  par  ci  par  là  quelques  lambeaux  des 
plaines  du  Pô,  nous  en  convenons  fort  bien,  et  c'est  d'ailleurs 
chose  évidente  sur  les  cartes.  Mais  on  ne  peut  retrouver  la  vue 
exacte  décrite  par  Polybe  et  Tite-Live,  au  col  de  passage,  près  du 
camp  carthaginois. 

Conclusion.  —  En  somme,  nous  savons  que  du  haut  de 
Turina  on  voit  Turin,  mais  nous  le  savons  par  le  dire  des  gens 
du  pays  et  par  la  carte  au  80  000  ;  nous  ne  connaissons  aucun 
chercheur  qui  ait  fait  l'ascension. 

Nous  ne  l'avons  d'ailleurs  pas  faite  davantage,  la  jugeant 
superflue.  L'abstention  de  nos  prédécesseurs  nous  a  paru  une 
démonstration  que  nous  avons  préféré  ne  pas  défraîchir.  On 
voudrait  qu'Annibal,  voyant  son  armée  fatiguée  et  rebutée,  eût 
fait  sonner  l'assemblée  et  conduit  ses  soldats  sur  le  piton  de 
Turina  à  travers  la  neige  et  la  glace  ! . . .  Nous  ne  le  pensons  pas  ; 
et  nou3  estimons  qu'il  faut  chercher  ailleurs  qu'au  Mont  Cenis. 


-xHSkÎD-ac- 


CHAPITRE   VII 


EXAMEN   DES   SYSTEMES 

(Suite) 


Directions  de  Genèvre,  Viso  et  Largentière.  —  Impossibilités  générale*. 
—  L'Aygnet  et  la  Drame; 

Les  cols  et  leurs  abords.  —  Objections  générales.  —   Mont  Genèvre.  — 
Mont  Viso.  —  Largentière. 

Conclusion. 


DIRECTIONS  DE  GENÈVRE,  VISO  ET  LARGENTIÈRE 

Les  systèmes  du  Genèvre,  du  Viso  et  de  Largentière  ont  ceci  de 
commun  qu'ils  abandonnent  en  général  l'hypothèse  de  l'Ile  au 
confluent  du  Rhône  et  de  l'Isère  et  qu'ils  font  passer  Annibal  par 
un  point  quelconque  de  la  vallée  de  la  Durance.  Ils  admettent  dès 
lors  un  grand  nombre  de  solutions  différentes,  parce  qu'il  y  a 
une  foule  d'itinéraires  qui  permettent  d'arriver  à  l'un  des  trois 
cols. 

C'est  le  Mont  Genèvre  qui  a  les  partisans  les  plus  nombreux, 
tels  que  Acciajuoli,  le  P.  Marcellin  Fournier,  Bouche,  Jean 
Chorier,  Mandajors,  de  Folard,  d'Anville,  Gibbon,  Dutems, 
Fortia  d'Urban,  le  général  Frédéric-Guillaume  de  Vaudoncourt, 
Ladoucette,  Paroletli,  Félix  de  Beaujour,  Barbie  du  Bocage,  le 
général  Saint-Cyr  Nugues,  Daudé  de  Lavalette,  Carlo  Promis, 


—  65  — 

Cristoforo  Negri,  comte  Cibrario,  Ernest  Desjardins  et  le  colonel 
Hennebert  (1). 

Les  cols  du  Viso  sont  défendus  par  Saint-Simon,  J.  de  Miïller, 
l'abbé  Denina,  Imbert-Desgranges  et  Lebas  (col  Lacroix). 

Enfin,  du  Rivail,  le  docteur  OUivier  et  M.  Chappuis  font  passer 
Annibal  plus  au  Sud  encore,  par  des  cols  voisins  de  Largen- 
tière  (2). 

Impossibilités  générales.  —  Nous  avons  précédem- 
ment démontré  d'une  manière  positive  que  l'Ile  était  au  confluent 
du  Rhône  et  de  l'Isère,  et  qu'Annibal  avait  suivi  le  Rhône  jusque 
là.  Si  maintenant  nous  démontrons  qu'il  lui  était  impossible  de 
quitter  le  Rhône  avant  ce  confluent,  c'est-à-dire  qu'il  ne  pouvait 
passer  ni  par  la  vallée  de  l'Aygues  ni  par  celle  de  la  Drôme,  nous 
aurons  fait  la  preuve  par  l'absurde  de  notre  première  démonstra- 
tion. 

L'Aygues  et  la  Drôme.  —  Nous  ne  reviendrons  pas  sur 
les  distances,  puisqu'elles  nous  ont  servi  à  établir  la  position  de 
l'Ile  (3).  Mais  comment  accorder  les  textes  avec  un  itinéraire 
abandonnant  le  Rhône  presque  immédiatement  pour  suivre  des 
vallées  difficiles  et  tourmentées  ?  Sont-ce  là  des  routes  sur 
lesquelles  on  puisse  retrouver,  à  partir  du  confluent,  «  huit  cents 
stades  le  long  du  fleuve  »,  et  voyager  «  en  pays  plat  »  ?  Il  n'y  a 
qu'à  parcourir  ces  vallées  (4)  pour  s'en  rendre  compte. 

La  vallée  de  l'Aygues,  bien  ouverte  jusqu'à  Nyons,  entre  à  partir 
de  cette  ville  en  pleine  montagne,  et  le  lit  du  torrent  se  trouve 
souvent  réduit  au  passage  qu'il  s'est  creusé  dans  le  roc.  Aussi  les 
délilés  se  succèdent-ils  dès  lors  rapidement:  c'est  d'abord  celui 


(1)  Le  lieutenant-colonel  Hennebert,  pour  donner  plus  de  poids  sans  doute 
au  système  dont  il  se  fait  le  champion,  a  établi  une  nomenclature  stupé- 
fiante :  «  La  Solution  du  mont  Genèvre.  est  admise  par  Polybe,  Ïite-Live, 
Silius  Italicus,  Strabon,  Ammien  Marcellin  ....  »  (Tome  II,  liv.  V,  chap.  II, 
page  48).  Si  cette  cnumération  était  exacte,  la  discussion  serait  close. 

(2)  M.  Chappuis  par  le  col  de  la  Roure. 

(3)  Il  est  aisé  de  prouver  que  l'Aygues  et  la  Drôme  sont  l'une  et  l'autre  à 
moins  de  600  stades  et  4  jours  de  marche  du  Passage,  et  aussi  à  moins  de  8 
jours  de  marche  de  la  mer. 

(4)  Le  colonel  Perrin  en  a  donné  des  descriptions  détaillées  dans  son 
ouvrage  :  Marche  d'Ànnibal,  1887,  pages  75  et  91. 


—  6G  — 

formé  par  la  crête  Devaize,  puis  celui  de  la  Bordelte,  distants 
entre  eux  de  1,500  à  2,000  mètres  ;  c'est  celui  des  Pilles,  à  4  kilo- 
mètres plus  loin  ;  c'est  ensuite  le  long  couloir  qui  s'étend  de 
Rémuzat  à  Pont  Sahune,  et  qui  était  impraticable  avant  que  la 
nouvelle  roule  n'ait  été  taillée  dans  le  calcaire  ;  enfin  les  sentiers 
sont  forcés  d'abandonner  malgré  tout  le  lit  du  torrent,  pour  suivie 
des  pentes  raides,  dilïiciles  et  dangereuses. 

La  vallée  de  la  Drôme,  si  on  la  remonte  par  la  rive  gauche,  ne 
présente  guère  de  difficulté  jusqu'à  Saillans,  mais,  au-delà,  les 
obstacles  deviennent  fréquents  :  on  rencontre  le  délilé  de  Saillans, 
où  la  route  a  été  obligée  de  passer  sous  un  tunnel  artificiel,  puis 
celui  de  Pontaix  qui  n'a  pas  moins  de  cinq  à  six  kilomètres,  et 
d'autres  moins  importants,  avant  d'arriver  à  Die.  De  là,  des  sen- 
tiers gaulois  antérieurs  à  la  voie  romaine,  et  qui  suivaient  proba- 
blement sa  direction  générale,  devaient  aboutir  au  col  de  Cabre, 
mais  en  franchissant  nombre  de  contreforts  difficiles. 

Ainsi  donc,  dans  l'une  comme  dans  l'autre  de  ces  vallées,  non 
seulement  la  route  doitabandonner  le  fleuve,  non  seulement  elle 
ne  se  déroule  pas  «  en  pays  plat  »,  mais  encore  il  y  a  de  nombreux 
passages  où  une  poignée  d'hommes  peut  arrêter  une  armée,  et  il 
est  impossible. d'y  trouver  le  champ  de  bataille  décrit  par  Polybe. 

On  ne  voit  pas  trop,  d'autre  part,  où  peut  commencer  la  montée 
des  Alpes,  puisqu'on  se  trouve,  presque  dès  le  début  du  parcours, 
au  milieu  même  du  massif  alpin. 

Quant  au  point  de  vue  stratégique,  c'eût  été  folie  pour  An  ni  bal 
que  de  quitter  la  belle  route  que  lui  offrait  la  vallée  du  Rhône, 
pour  se  jeter  dans  ces  montagnes,  dont  les  habitants  venaient  de 
lui  barrer  le  passage  ;  c'eût  été  s'exposer  à  leur  laisser  prendre, 
dans  ces  terrains  hérissés  de  difficultés,  une  revanche  facile  et 
décisive. 

Nous  signalons  enfin,  en  passant,  la  difficulté  qu'il  y  aurait  à 
placer  les  Allobroges  et  les  autres  peuples  le  long  de  ces  itiné- 
raires ;  mais  nous  reviendrons  sur  cette  question. 

Les  différentes  objections  que  nous  avons  faites  au  passage 
d'Annibal  par  les  vallées  de  l'Aygues  et  la  Drôme  s'appliquent 
a  fortiori  aux  petits  affluents  intermédiaires. 


67 


LES  COLS  ET  LEURS  ABORDS 

D'après  tout  ce  que  nous  avons  vu,  Annibal  a  donc  remonté  le 
Rhône  jusqu'à  son  confluent  avec  l'Isère.  Mais  il  est  possible, 
même  en  l'amenant  là,  et  en  lui  faisant  suivre  la  vallée  de  l'Isère, 
de  le  conduire  vers  un  des  trois  cols.  Il  suffit  en  effet,  pour  cela, 
de  lui  faire  prendre,  soit  la  vallée  du  Drac  et  de  la  Romanche,  soit 
celle  du  Drac  sur  tout  son  parcours,  puis  les  vallées  de  la  Durance, 
du  Guil  ou  de  l'Ubaye  ;  en  combinant  deux  à  deux  ces  différentes 
directions,  on  a  des  solutions  différentes. 

Il  s'agit  d'examiner  maintenant  si  ces  cols  et  leur  abords  se 
prêtent  à  de  telles  hypothèses. 

Objections  générales.  —  Il  est  tout  d'abord  étonnant 
que  Polybe  en  parlant  du  fleuve  eût  pris  le  Drac  pour  l'Isère,  car 
le  fleuve  est  facile  dans  ce  cas  à  distinguer  de  son  affluent.  Nous 
venons  déjà  d'admettre  qu'il  a  pris  l'Isère  pour  le  Rhône  ! . . . 
Mais  laissons  ce  point  particulier. 

C'est  la  montée  des  Alpes  qui  nous  paraît  difficile  à  retrouver. 
Car  elle  commence  de  la  sorte  avant  le  passage  de  la  Durance  (I) 
(Druentia),  ce  qui  ne  s'accorde  pas  avec  le  récit  de  Tite-Live. 

Ce  n'est  pas  le  seul  point  sur  lequel  ces  auteurs,  qui  affectent 
de  négliger  Polybe  et  qui  se  réclament  plutôt  de  Tite-Live,  sont 
en  contradiction  formelle  avec  l'auteur  latin  (2).  Lorsqu'ils  font 
en  effet  passer  la  Durance  à  Annibal,  soit  au-dessus  d'Embrun, 
soit  au-dessus  de  Briançon,  non  seulement  ils  ne  peuvent  expli- 
quer le  «  campestri  maxime  itinere  »  parce  qu'ils  sont  au  cœur 
des  Alpes,  mais  la  Durance,  aux  points  où  ils  la  considèrent,  ne 
ressemble  en  aucune  façon  à  la  description  qu'en  donne  Tite-Live. 
Si  on  veut  lire  attentivement  cette  description,  qui  est  détaillée  et 
très  précise,  on  s'apercevra  qu'il  est  impossible  de  l'appliquer  de 
bonne  foi  aux  points  en  question.  Nous  reconnaissons  bien  que 
dans  la  partie  inférieure  de  son  cours,  la  Durance  est  une  rivière 


(1)  A  Saint-Bonnet  pour  Letronnc  et  pour  le  colonel  Hcnncbert  ;  E.  Des- 
jardins n'a  pas  indique  où  il  la  place. 

(2)  11  en  est  d'ailleurs  comme  Folard,  qui  ne  s'inquiètent  en  réalité  ni  du 
texte  de  Polybe,  ni  de  celui  de  Tite-Live. 


—  68  — 

torrentueuse  «  n'ayant  pas  de  rives  qui  la  contiennent,  roulant 
des  roches  pleines  de  gravier  »,  et  se  séparant  en  plusieurs  cou- 
rants ;  mais  cela  n'est  vrai  que  de  Sisleron  à  Avignon,  c'est-à-dire 
là  où  nul  auteur  ne  fait  passer  Annibal.  Dans  sa  partie  supérieure 
au  contraire,  près  du  mont  Genèvre,  à  Briançon,  à  Monldauphin, 
à  Embrun,  à  Tallard,  ce  n'est  d'abord  qu'un  simple  ruisseau, 
puis  une  rivière  profondément  encaissée,  et  elle  ne  répond  nulle- 
ment au  portrait  de  Tite-Live. 

Ces  objections  générales  étant  posées,  il  nous  reste  à  examiner 
les  impossibilités  particulières  qui  s'appliquent  à  chacun  des  trois 
cols. 

Mont  Genèvre.  —  On  a  répété  souvent  qu'au  temps 
d' Annibal  le  mont  Genèvre  n'était  pas  praticable  et  que  le  irions 
Malrona  ne  devint  une  voie  accessible  que  grâce  à  la  route  qu'y 
fit  ouvrir  le  roi  Gottius  à  l'époque  d'Auguste  ;  on  peut  répondre  à 
cela  que  Cottius  ne  fit  qu'améliorer  des  sentiers  gaulois  plus 
anciens,  et  qu'au  temps  d'Annibal  il  n'y  avait  certainement  pas 
de  routes  entretenues. 

Mais  parlons  de  l'aspect  du  col.  Les  abords  du  col  du  mont 
Genèvre,  pas  plus  d'ailleurs  que  ceux  du  col  de  Cervières,  par 
lequel  on  a  voulu  quelquefois  le  remplacer,  ne  répondent  aux 
descriptions  des  auteurs. 

Si  en  effet  on  essaie  d'y  faire  arriver  Annibal  par  la  vallée  de 
l'Isère,  il  faut  le  faire  passer  par  le  col  de  Lautaret,  plus  haut  que 
celui  du  mont  Genèvre,  sans  avoir  aucun  texte  pour  soi. 

Si  au  contraire  on  le  suppose  arrivé  à  Briançon  par  la  vallée  de 
la  Durance,  deux  chemins  s'offrent  à  lui,  celui  du  Genèvre  et  celui 
du  col  de  Cervières. 

Sur  le  chemin  de  Briançon  au  mont  Genèvre,  rien  ne  rappelle 
la  route  décrite  par  Polybe,  et  l'on  ne  peut  trouver  la  position  où 
a  eu  lieu  la  deuxième  attaque.  Une  fois  arrivé  au  col,  il  est  impos- 
sible de  voir  les  plaines  d'Italie,  même  en  s 'écartant  de  la  route  ; 
nous  en  appelons  au  témoignage  de  tous  ceux  qui  l'ont  traversé. 
«  Du  col  du  mont  Genèvre,  dit  Ant.  Macé,  on  n'aperçoit  que  des 
»  sommets  de  montagnes,  pas  une  plaine,  pas  môme  une 
vallée  (1)  ».  D'autre  part,  le  sommet  est  garni  de  pâturages  et 


(1)  Description  du  Dauphinê,  page  323. 


—  69  — 

de  sapins,  et  tout  à  fait  différent  de  la  région  dépourvue  d'arbres 
et  complètement  nue  décrite  par  Polybe.  Enfin,  la  descente  n'a 
aucune  ressemblance  avec  le  chemin  suivi  par  Annibal  ;  on  arrive 
jusque  vers  le  pas  de  la  Coche,  à  la  chapelle  de  Saint-Gervais,  par 
des  prairies  en  pente  douce,  au  lieu  de  passer  par  des  ravins  déjà 
difficiles  ;  quant  au  défilé  de  trois  demi-stades,  il  se  trouve  rem- 
placé alors  par  une  descente  d'un  kilomètre  environ  dans  les 
rochers,  suivie  de  deux  kilomètres  dans  le  ravin  encaissé  de  la 
Doire(l). 

Sur  le  chemin  de  Briancon  au  col  de  Gervières,  on  ne  pourra 
pas  trouver  le  défilé  où  était  engagée  l'armée  carthaginoise  lors 
de  la  deuxième  attaque  ;  du  sommet  des  petits  cols  qui  mènent 
en  Italie,  on  n'aura  aucune  vue  des  plaines,  il  sera  impossible  de 
trouver  un  campement,  et  on  ne  rencontrera  pas  à  la  descente  le 
défilé  de  trois  demi-stades.  Enfin,  l'arrivée  en  plaine,  qui  tarde 
déjà  beaucoup  en  passant  par  le  Mont  Genèvre,  serait  encore 
beaucoup  plus  longue  par  cet  itinéraire. 

Le  Mont  Viso.  —  Le  massif  du  Viso  laisse  passage  à  trois 
cols  qui  conduisent  en  Italie,  le  col  de  la  Croix,  la  Traversette  et 
le  col  d'Agnello. 

Le  col  de  la  Croix  est  un  passage  étroit,  un  des  plus  difficiles 
des  Alpes,  et  qu'Annibal  n'eût  certainement  pas  choisi. 

Le  trou  de  la  Traversette  n'existait  pas  du  temps  d'Annibal,  et 
la  galerie  souterraine  a  été  exécutée  de  1475  à  1480,  parles  soins 
de  Louis  II,  marquis  de  Saluées,  et  du  dauphin  Louis,  devenu 
plus  tard  le  roi  Louis  XL  François  Ier  fit  déblayer  cette  percée,  et 
M.  de  Ladoucelte  la  répara  en  1805. 

Le  col  d'Agnello  eût  conduit  l'armée  carthaginoise  dans  une 
direction  opposée  à  son  objectif,  et  l'eût  obligé  à  faire  une  contre- 
marche extraordinaire  pour  aboutir  à  Turin. 

D'ailleurs,  la  vallée  du  Guil,  qui  conduit  à  ces  cols,  ne  peut 
avoir  été  suivie  par  Annibal,  comme  fa  fort  bien  montré 
M.  Chappuis  (2),  et  cela  à  la  fois  parce  qu'elle  ne  répond  pas  à  la 


(1)  Voir  Chappuis.  Rapport  au  Ministre,  pages  39-40. 

(2)  Rapport  au  Ministre  de  l'Instruction  publique,  Paris,  1860,  page  38. 
«  Les  Gaulois  l'auront-ils  attaqué  a  la  Viste,  c'est-à-dire  au-dessus  de 
»  Guillestre?  On  n'y  reconnaît  ni  le  défilé  au  bord  du  précipice,  ni  les 
»  positions  (pie  les  Gaulois  occupaient  à  liane  de  montagne,  ni  la  position 


—  70  — 

description  de  Polybe  et  parce  qu'elle  serait  incompréhensible  au 
point  de  vue  stratégique. 

Largentière.  —  Le  col  de  Largentière  et  les  cols  avoisi- 
nants  sont  des  points  auxquels  aboutit  la  vallée  de  Barcelonnette. 
M.  Chappuis  s'est  fait  depuis  quarante  ans  l'apôtre  de  ce  système  ; 
détaché  en  mission  spéciale  par  M.  le  Ministre  de  l'Instruction 
publique,  puis  par  les  Etats  Sardes,  pour  étudier  sur  place  la 
question  qui  le  préoccupait,  il  a  fait  paraître  en  1897  un  remar- 
quable ouvrage  qui  est  le  terme  des  efforts  de  sa  vie  (1),  et  dont 
nous  parlerons  dans  un  chapitre  particulier. 


CONCLUSION 

Nous  avons  examiné  d'une  façon  générale  tous  les  systèmes 
proposés,  et  nous  avons  exposé  sans  parti  pris  les  objections 
qu'on  peut  formuler.  Ces  objections  subsistent  dans  leur 
ensemble,  quel  que  soit  l'itinéraire  particulier  choisi  dans 
chaque  système.  Ce  serait  donc  à  notre  avis  une  tache  inu- 
tile que  de  reprendre  maintenant  par  le  détail  les  opinions  de 
chaque  auteur;  mais  nous  pouvons  affirmer  du  moins  qu'en 
faisant  ce  travail  mentalement  au  cours  de  la  lecture  des  auteurs, 
nous  avons  observé  qu'en  bien  des  pages  il  y  avait  à  leur  opposer 
des  objections  de  toute  nature.  Ces  défauts  ne  sont  pas  apparus 
qu'à  nous,  la  preuve  en  est  dans  le  peu  de  crédit  qu'ont  rencontré 
la  plupart  des  auteurs  en  question. 

Il  en  est  deux  néanmoins  que  nous  tenons  à  discuter  en  détail, 


»  d'où  Annibal  les  dominait  et  commandait  tout  le  passage.  Si  les  Gaulois 
»  campaient  à  la  Viste  pour  fermer  l'entrée  du  Queyras,  comment  Annibal 
»  n'a-t-il  pas  continué  de  marcher  le  long  de  la  Durance  ?  Et  surtout  coin 
»  ment  l'ont-ils  attaqué  dans  des  conditions  si  peu  favorables,  au  lieu  de  le 
»  laisser  s'engager  dans  le  délilé  de  Veyer  ?  On  ne  saurait  se  représenter 
»  les  difficultés  et  l'horreur  de  cette  gorge,  qui  conduit  au  Queyras  :  sur 
»  18  kilomètres,  le  Guil  s'est  creusé  un  lit  dans  les  rochers  au  milieu  de 
»  montagnes  d'une  extrême  élévation  ;  et,  avant  la  route  actuelle,  il  n'y  avait 
»  qu'un  sentier,  qui  passait  jusqu'à  quinze  et  vingt  fois  la  rivière,  avec  des 
»  pentes  de  20  et  quelquefois  de  45  pour  cent.  » 

(1)  M.  C.  Chappuis,  ancien  élève  de  l'Ecole  Normale,  ancien  recteur  de 
l'Académie  de  Grenoble,  inspecteur  général  honoraire  de  l'instruction 
publique,  a  publié  son  travail  dans  les  Annales  de  l'Université  de  Grenoble, 
2'  trimestre  1897  ;  un  tirage  à  part  en  a  été  fait  à  l'Imp.  Allier,  à  Grenoble. 


—  71  — 

parce  qu'ils  ont  acquis  une  grande  autorité  dans  le  monde  savant; 
ce  sont  M.  le  colonel  Henncbert,  dont  l'ouvrage  si  documenté  et 
si  plein  d'érudition  a  fait  époque  en  la  matière,  et  M.  Chappuis, 
à  qui  ses  missions  officielles,  sa  notoriété  comme  alpiniste,  et  sa 
liante  situation  dans  l'Université  ont  fait  accorder  par  beaucoup 
une  pleine  confiance.  C'est  seulement  si  nous  pouvons  établir 
l'impossibilité  d'admettre  leurs  systèmes,  que  nous  nous  consi- 
dèreronscomme  dégagé  des  opinions  antérieurement  accréditées. 


-5(j-<é§)-Sf- 


CHAPITRE    VIII 


REFUTATION    DU    SYSTEME 
DU  COLONEL  HENNEBERT 


Rejet  injustifié. 

Etrange  méthode.  —  La  raison  militaire.  —  L'examen  des  texte*. 

L'itinéraire  de  Grenoble  aux  Alpes.  —  L'entrée  des  Alpes.  —  Premier 

combat.  —  La  Dmentia.  —  Le  second  combat.  —  Le  col.  —  Lu  descente.  — 
Le  défilé  de  trois  de  mi-stades. 

Conclusion. 


REJET    INJUSTIFIÉ 

Le  colonel  Hennebert,  avant  même  de  commencer  l'étude  de 
l'itinéraire  qui  nous  occupe,  essaie  d'abord  de  prouver  qu'Anni- 
bal  n'a  pas  montré  l'Italie  à  ses  soldats;  suivant  lui,  c'est  au 
figuré  qu'il  faut  prendre  les  expressions  de  Polybe  et  Tite-Live. 
«  Nous  ne  chercherons  donc  pas,  dit-il,  à  remplir  une  condition 
»  que  les  textes  sagement  interprétés  n'imposent  à  personne  (1).  » 

Mais  il  n'est  pas  besoin,  à  notre  avis,  «  d'interpréter  sagement  » 
des  textes  qui  sont  précis  et  formels.  D'après  Polybe,  en  effet, 
Annibal  «  se  résolut  à  ordonner  l'assemblée,  sans  autre  motif 
»  que  de  donner  le  spectacle  de  l'Italie  »  ;  «  il  leur  montra  les 


(1)  Histoire  d'Annibal.  1878.  Tome  II,  liv.  V,  chap.  II,  p.  64. 


—  73  — 

»  plaines  du  Pô,  leur  rappela  longuement  les  intentions  bienveil- 
»  tantes  des  Gaulois  qui  y  habitaient,  enfin  leur  indiqua  du  doigt 
»  où  Rome  même  était  située,  et  releva  ainsi  grandement  le 
»  moral  de  ses  troupes.  »  Bwwsp  Iv&eàvujAevsç  xj-oî:  -x  -ip\  t:v  Qaocv 
ïceîCa,  v.x\  *a66Xcu  ~ft:  eivo(aç  6x0(iiffcv^ffxwv  tîjç  tôv  y.x-ow.oùv-Mv  x:j-x 
FaXarcôv,  â';xa  ce  /.ai  tsv  r?;ç  'PtdjJrtiç  ajr?;ç  tôxcv  ûxoîsttcvtftov  èicl  ^cabv 
cjOapj-:;  bco(t)«  t;j_:  àvOp(ô-;j-:  (Pol.  III,  54.3).  On  voit  par  ce  texte 
que  Polybe  établit  nettement  la  ditïérence  entre  ce  que  les  soldats 
pouvaient  voir  de  leurs  yeux,  et  ce  que  leur  imagination  pouvait 
leur  faire  deviner  ;  tandis  qu'Annibal  leur  montre  les  plaines  du 
Pô,  il  leur  indique  simplement  du  doigt  l'emplacement  approxi- 
matif de  Rome.  D'ailleurs,  Polybe  donne  fort  bien  le  motif  de 
rassemblée:  Annibal  ne  l'a  ordonnée  que  pour  faire  admirer  à 
ses  soldats  le  spectacle  de  l'Italie.  Il  sera  sans  doute  arrivé  à  un 
point  quelconque  d'où  la  vue  était  particulièrement  belle  ;  il  aura 
été  émerveillé,  enthousiasmé,  et  il  aura  voulu  faire  partager  son 
enthousiasme  à  ses  Carthaginois.  Il  y  a  certainement  là,  en  dehors 
du  moyen  militaire  employé  par  tant.de  généraux,  un  sentiment 
très  naturel  et  très  humain.  Mais,  sans  faire  de  psychologie,  il  est 
facile  de  comprendre  qu'Annibal  n'aurait  pas  fait  sonner  l'assem- 
blée pour  le  seul  plaisir  de  prononcer  un  discours  à  images  ;  il 
fallait,  pour  «  relever  grandement  le  moral  de  ses  hommes  »,  un 
argument  plus  convaincant;  c'est  grâce  à  la  vue  des  plaines 
circumpadanes  que  ses  paroles  pouvaient  avoir  quelque  portée. 
Tite-Live  n'est  pas  moins  formel  :  «  L'armée  s'avançait  lente- 
»  ment,  la  fatigue  et  le  découragement  se  lisaient  sur  tous  les 
»  visages.  Alors  Annibal  prenant  les  devants  arrive  à  une  sorte 
»  de  promontoire  d'où  la  vue  s'étend  au  loin  en  tous  sens,  fait 
»  faire  halte,  et,  de  là,  montre  aux  soldats  l'Italie  et  les  plaines 
»  baignées  par  le  Pô  au  pied  même  des  Alpes.  En  ce  moment, 
»  dit-il,  ils  escaladent  les  remparts,  non  seulement  de  l'Italie, 
»  mais  môme  de  Rome. . .  »  Vrtegressus  signa  Hannibal  in  pro- 
mu ntorio  quodam,  unde  longe  ac  laie  prospectus  eral,  consistere 
jussis  militibiis  Italiam  ostentat  subjeclosque  Alpinis  monlibus  Cir- 
cumpadanos  campos,  «  mœniaque  eos  tum  transcendere  non  Italiœ 
modo,  sed  etiam  urbis  Romance. . .  »  (Tile-Tive,  XXI,  35).  On  voit 
que  le  récit  de  Tite-Live  présente  les  mômes  nuances  que  celui  de 
Polybe.  Annibal  montre  à  ses  soldats,  d'un  promontoire,  les 
plaines  baignées  par  le  Pô  au  pied  môme  des  Alpes,  et  il  leur 


—  74  — 

représente  au  contraire   qu'ils  escaladent   en  ce   moment  les 
remparts  mêmes  de  Rome. 

Le  colonel  Hennebert  s'est  donc  débarrassé,  avant  même 
d'entamer  sa  discussion,  de  la  condition  la  plus  importante  du 
problème,  parce  qu'elle  le  gênait.  Il  a  cependant  éprouvé  un 
scrupule  puisqu'il  a  écrit  en  note:  «  Le  mont  Genèvre,  que  nous 
»  proposerons  bientôt  comme  une  solution  satisfaisante,  remplit 
»  d'ailleurs  la  condition  dont  nous  n'admettons  point  la 
»  nécessité  (1)  »,  et  pour  cela  il  nous  mène,  après  avoir  passé  le 
Genèvre,  vers  le  col  de  Sestrières  et  le  plateau  de  Balbotet,  c'est- 
à-dire  à  plus  de  15  kilomètres  du  col  de  passage  !  Il  ne  nous  paraît 
pas  que  la  condition  qu'il  a  préalablement  voulu  écarter  soit  ainsi 
satisfaite. 

ÉTRANGE  MÉTHODE 

La  méthode  même  qu'adopte  le  colonel  Hennebert  nous  paraît 
sujette  à  critique  ;  il  commence  en  effet  par  renoncer  à  l'examen 
topographique  des  lieux  (2),  en  disant  que  toutes  les  régions  des 
Alpes  répondent  aux  descriptions  des  textes  ;  puis  il  répudie  les 
données  fournies  parles  auteurs  sur  les  distances  et  les  temps  (3), 
sous  prétexte  qu'elles  sont  trop  élastiques  et  peuvent  se  plier  à 
tous  les  itinéraires.  En  cela  il  nous  paraît  déjà  excessif. 

La  raison  militaire.  —  Mais  où  il  nous  étonne  encore 
davantage,  c'est  lorsqu'il  affirme,  lui  qui  vise  à  la  méthode  scien- 
tique  par  excellence,  qu'il  est  «  impossible  de  ne  point  tenir 
»  compte  de  la  raison  géographique  et  militaire  dominant  la 
»  question  (4).  »  Malgré  l'avis  du  colonel,  nous  pensons,  comme 
beaucoup  d'auteurs,  qu'il  ne  s'agit  pas  de  déterminer  a  priori  ce 
qu'Annibal  aurait  dû  faire,  mais  de  reconnaître  ce  qu'il  a  fait.  Et 
d'ailleurs,  si  nous  voulions  consulter  a  priori  cette  raison  géogra- 
phique et  militaire,  nous  nous  adresserions  de  préférence  pour 


(1)  Hist.  d'Annibal,  1878,  tome  II,  liv.  V,  chap.  II,  p.  64,  note  1. 

(2)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  II,  p.  68:  «  Il  faut  donc  renoncer  à  tirer  parti 
d'un  examen  des  lieux,  si  scrupuleux  qu'il  soit.  » 

(3)  Tome  II,  p.  68  et  suiv. 

(4)  Tome  II,  p.  73. 


—  75  — 

nous  guider  à  Napoléon  Ier,  qui  a  toute  sa  vie  parlé  d'Annibal  (1), 
et  qui  dans  ses  Commentaires  a  résolu  la  question  en  le  menant 
vers  le  Mont  Cenis  (2).  Le  colonel  Hennebert  pose  donc,  après  un 
éloge  d'Annibal  comme  homme  de  guerre,  le  principe  suivant  : 
«  La  vallée  de  la  Haute  Durance  s'imposait  au  sage  Annibal  (3)  »  ; 
les  raisons  qu'il  en  donne  sont  qu'elle  correspond  à  un  éventail 
de  sept  vallées  divergentes  en  Italie,  qu'elle  les  commande,  et 
qu'elle  est  enfin  «  la  vallée  militaire  »  par  excellence  !  Nous  ferons 
simplement  observer  que,  malgré  les  avantages  de  cette  route,  les 
invasions  en  Italie  ne  l'ont  pas  toujours  suivie,  tant  s'en  faut  ;  les 
généraux  qui  les  dirigeaient  ne  possédaient  pas  sans  doute  une 
«  sagesse  »  militaire  suffisante. 

Pour  amener  Annibal  jusqu'à  cette  vallée  de  la  Haute  Durance, 
le  colonel  expose  quelques  considérations  dans  lesquelles  les 
textes  n'interviennent  absolument  en  rien,  et  conclut  :  a  En 
»  résumé,  la  raison  géographique  et  militaire  exige  absolument 
»  que  la  ligne  d'opérations  carthaginoise  ait  suivi  le  cours  du 
»  Rhône,  de  l'Isère,  du  Drac,  et  de  la  Haute  Durance  (4).  » 

Puis  il  établit  par  induction  qu'Annibal  a  divisé  son  armée  en 
plusieurs  corps,  parce  qu'il  avait  déjà  fait  ainsi  au  passage  de  l'Èbre, 
parce  que  d'ailleurs  Charlemagne,  François  Ier,  et  Napoléon  ont 
procédé  de  cette  façon  (5). 

Ce  n'est  qu'après  avoir  adopté  d'une  manière  absolue  cet  itiné- 
raire et  ce  mode  de  marche  au  moyen  de  la  raison  militaire,  que 
le  colonel  en  vient  aux  textes. 

L'examen  des  textes.  —  Et  alors,  il  recueille  indistincte- 
ment dans  Polybe,  Tite-Live.  Ammien  Marcellin,  Silius  Italicus, 
et  Strabon  les  termes  qui  peuvent  servir  de  repères  utiles  à 


(1)  Voir    Commentaires   de   Napoléon    F\    tome  I,    Campagnes  d'Italie, 
chap.  II,  §  6. 

Idem,  tome  V.  Notes  sur  le  manuscrit  venu  de  Sainte-Hélène  d'une  manière 
inconnue. 

Ulnn,  tome  VI.  Notes  sur  les  considérations  du  général  Hogniat. 
Correspondance  de  Napoléon  I",  tome  XXXI,  p.  417-418  passim. 
Voir  aussi  J.-B.  Collot,  Chute  de  Napoléon. 

(2)  Commentaires  de  Napoléon  V\  Paris,  1867,  p.  159. 

(3)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  II,  p.  73. 

(4)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  II,  p.  77. 
(o)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  II,.  p.  78. 


—  70  — 

l'itinéraire  ainsi  établi  a  priori  ;  il  restitue  avec  eux  une  «  direc- 
trice de  marche  ».  Cette  directrice  étant  bien  déterminée,  il  passe 
au  récit  de  l'expédition,  nous  présente  Annibal,  toujours  grâce  à 
une  savante  induction,  comme  un  général  d'armée  actuel,  entouré 
de  son  état  major  et  de  ses  chefs  de  service.  C'est  ainsi  qu'il 
reconstitue  presque  littéralement  «  les  appréciations  qui  cou- 
»  vraient  la  dernière  page  du  mémoire  placé  sous  les  yeux  du 
»  générât  en  chef,  à  son  quartier  général  de  Grenoble  »  (1)  !  et  il 
conclut:  «  Annibal  lut.  attentivement  les  mémoires  descriptifs 
»  de  ses  ingénieurs  militaires,  il  étudia  leurs  cartes,  il  discuta  le 
»  problème  et  s'entretint  longtemps  avec  eux  de  toutes  les 
»  éventualités  de  l'opération.  Ayant  définitivement  approuvé 
»  leurs  projets  et  décidé  que  la  directrice  de  marche  passerait, 
»  suivant  leur  avis,  par  les  vallées  du  Drac,  de  la  Durance  et  du 
»  Chisone,  il  dut  clore  la  conférence  de  Grenoble.  L'histoire  ne 
»  dit  pas  dans  quelle  forme  eut  lieu  cette  clôture,  ni  s'il  fut  pro- 
»  nonce  de  discours.  Mais  si,  à  cette  occasion,  le  jeune  Annibal  a 
»  dit  quelques  mots,  on  peut  facilement  en  induire  le  sens,  en  se 
»  reportant  aux  paroles  vives  qui  s'échappaient  de  la  bouche  du 
»  jeune  Bonaparte  (2).  »  Nous  nous  sommes  demandé  un  moment 
si  le  colonel  Hennebert  avait  voulu  plaisanter;  mais  comme  il 
parle  sérieusement,  nous  avons  supposé  qu'il  avait  eu  sur  cette 
partie  de  l'histoire  des  révélations  particulières.  Nous  n'avons  en 
effet  pu  retrouver  dans  aucun  texte  les  détails  si  précis  qu'il  nous 
donne. 

Il  est  d'ailleurs  inutile  de  comparer  le  récit  que  fait  le  colonel 
Hennebert,  soit  avec  le  texte  de  Polybe,  soit  avec  le  texte  de  Tite- 
Live  ;  on  y  trouverait  trop  peu  de  ressemblance  ;  il  sera  plus 
simple  de  faire  remarquer  combien  il  s'en  écarte  dans  chacune 
des  parties  de  l'itinéraire  qu'il  nous  décrit,  et  que  nous  allons 
examiner. 


L'ITINERAIRE  DE  GRENOBLE  AUX  ALPES 

Nous  n'étudierons  l'itinéraire  du  colonel  que  dans  la  partie  qui 


(1)  Tome  II,  liv.  V,  ch.  III,  p.  182. 

(2)  Tome  II,  liv.  V,  ch.  III,  p.  182  et  183. 


—  77  — 
lui  est  personnelle,  c'est-à-dire  de  Grenoble  à  l'arrivée  en  Italie. 

L'entrée  des  Alpes.  —  Annibal,  ayant  choisi  Grenoble 
comme  «  base  d'opérations  secondaires  (1)  »,  s'engage  dans  la 
vallée  du  Drac,  et  par  cette  route  arrive  non  loin  de  Saint-Bonnet, 
au  «  débouché  connu  des  anciens  sous  le  nom  d'entrée  des 
Alpes.  »  Non  seulement  aucun  texte  ancien  ne  désigne  Saint- 
Bonnet  ou  ses  environs  comme  étant  placé  près  de  l'entrée  des 
Alpes,  mais  il  n'y  a  jamais  eu,  du  côté  de  Saint-Bonnet,  aucune 
entrée  ni  aucune  sortie,  puisqu'il  n'y  a  pas  de  défilé.  Laissons  ici 
la  parole  à  un  habitant  de  ces  pays,  J.  Roman,  correspondant  du 
Ministre  de  l'Instruction  publique,  qui  a  tenu  à  rectifier  quelques- 
unes  des  erreurs  géographiques  du  colonel  Hennebert  (2).  Il  a 
écrit,  à  propos  du  passage  que  nous  venons  de  citer  :  «  Onrecon- 
»  naîtra  avec  quelque  difficulté  sous  ce  déguisement  la  riche  et 
»  large  vallée  du  Champsaur.  Le  défilé  de  Saint-Bonnet  n'a 
»  jamais  en  effet  existé  que  dans  l'imagination  de  M.  Thiers, 
»  auquel  M.  le  colonel  Hennebert  a  vraisemblablement  emprunté 
»  ce  détail.  En  effet,  voici  ce  que  M.  Thiers  a  écrit  à  la  page  85 
»  du  tome  XIX  de  Y  Histoire  du  Consulat  et  de  l'Empire  :  «  Le  défilé 
»  de  Saint-Bonnet  commence  au  sortir  de  Gap,  traverse  une 
»  haute  montagne  au  col  de  Saint-Guigues,  et  descend  ensuite 
»  sur  Saint-Bonnet.  »  Il  n'y  a  point  de  défilé  entre  Gap  et  Saint- 
»  Bonnet,  mais  seulement  une  montagne  très  ouverte,  largement 
»  accessible  à  passer  ;  elle  n'est  dominée  par  aucune  cime  rappro- 
»  chée.  Le  col  de  Saint-Guigues,  du  reste,  loin  de  séparer  Gap  de 
»  Saint-Bonnet,  sépare  Corps  d'Aspres-les-Corps,  c'est-à-dire  le 
»  Champsaur  de  Trièves.  » 

Le  premier  combat.  —  Cette  erreur  rectifiée,  voyons 
par  où  le  colonel  Hennebert  va  faire  continuer  la  marcbe 
d'Annibal.  Il  le  mène  par  le  col  de  Saint-Guigues  à  Forest-Saint- 
Julien.  De  là,  il  lui  fait  traverser  le  contrefort  de  2,500 m  qui 
sépare  la  vallée  du  Drac  de  celle  de  la  Durance,  et  c'est  à  cet 
endroit,   avant  de  passer  le  col  de  la  Pioly,  lequel  «  s'impose 


(1)  To:ne  II,  liv.  V,  ch.  IV,  p.  184. 

(2)  La  traversée  des  Alpes  par  Annibal  à   propos  du   livre   du   colonel 
Hennebert.  Gap.  Jouglard  1894,  p.  2o. 


—  78  — 

absolument  (1)  »,  qu'il  place  le  premier  combat  contre  les  Allo- 
broges. 

Nous  n'insistons  pas  sur  les  altitudes  que  nous  rencontrons 
dans  ce  «  pays  plat  »  des  auteurs  ;  nous  voulons  seulement 
remarquer  la  manière  dont  le  colonel  s'excuse  de  la  présence  des 
Allobroges  au  col  de  la  Pioly  :  c'est  là,  dit-il,  une  «  dénomination 
générique  »  (2),  et  il  reconnaît  que  c'étaient  les  Katoriges  qui 
habitaient  ces  régions.  Dans  tout  ce  qu'il  expose  concernant  ces 
deux  peuples  (3),  nous  ne  trouvons  rien  qui  fournisse  une 
explication  satisfaisante  de  la  transposition  ethnographique  qu'il 
admet. 

La  Druentia.  —  Quoi  qu'il  en  soit,  reprenons  les  Cartha- 
ginois au  col  de  la  Pioly.  «  Us  ont  à  sauter  de  là  dans  la  vallée  de 
la  Panerasse  (4)  ».  Des  géographes  ont  cherché  en  vain  cette 
vallée.  M.  Roman  a  enfin  découvert  que  le  colonel  avait  voulu 
désigner  le  torrent  de  Saint-Pancrace  ou  du  Sappey,  qui  est  écrit 
en  effet  Saint-Pancrasse  sur  la  carte  d'État-major.  «  L'auteur  de 
»  l'histoire  d'Annibal,  écrit-il  (5),  n'a  pas  vu  le  Saint  (peu  visible 
»  en  effet),  et  il  a  lu  Panerasse  au  lieu  de  Panerasse,  donnant 
»  ainsi  naissance  à  un  nouveau  torrent.  »  Laissons  là  ce  détail 
amusant,  et  suivons  Annibal  qui  descend  vers  la  Durance. 

L'arrivée  à  la  Druentia  se  trouve  ainsi  placée  après  l'arrivée  à 
l'entrée  des  Alpes,  après  le  premier  combat,  ce  qui  est  en  contra- 
diction formelle  avec  le  texte  de  Tite-Live,  disant  qu'Annibal  ne 
fut  pas  attaqué  jusqu'à  la  Druentia  (Tite-Live,  XXI,  31).  Annibal 
atteint  cette  rivière  au-dessus  du  confluent  del'Ubaye;  nous  ne 
revenons  pas  sur  son  peu  de  ressemblance  en  ce  point  avec  la 
Druentia  décrite  par  Tite-Live. 

Le  second  combat.  —  Annibal  marche  sur  Embrun, 
puis  est  assailli  par  les  montagnards  sur  la  route  de  Briançon,  au 
Pertuis  Rostan.  Ce  second  combat,  raconté  par  le  colonel  en  des 


(1)  Tome  II,  livre  V,  chap.  IV,  p.  208. 

(2)  Tome  II,  livre  V,  chap.  IV,  p.  207,  note  4. 

(3)  Tome  II,  livre  V,  chap.  III,  p.  Toi  et  suivantes. 

(4)  Tome  II,  livre  V,  chap.  IV,  p.  207. 
(o)  Ouvrage  cité,  p.  27. 


—  79  — 

termes  enthousiastes  et  imagés  (1),  ne  nous  apparaît  pas  comme 
une  restitution  exacte  du  récit  fourni  par  le  texte  ancien  ;  nous 
aimerions  moins  de  lyrisme  et  plus  de  précision. 

D'ailleurs,  M.  Roman,  qui  est  allé  voir  le  prétendu  théâtre  de 
ce  combat,  est  encore  obligé  de  rectifier  une  erreur  commise  par 
le  colonel.,  et  il  nous  dit  (2)  :  «  L'erreur  vient  d'une  mauvaise 
»  lecture  de  la  carte  de  l'Etat-major.  Le  Pertuis  Rostan  n'étant 
»  pas  indiqué  sur  cette  carte,  le  colonel,  qui  n'est  pas  venu  sur  les 
»  lieux,  a  confondu  avec  ce  Pertuis,  le  gouffre  au  fond  duquel 
»  passe  la  Durance,  gouffre  formidable  en  effet,  de  80  mètres  de 
»  profondeur,  et  de  30  ou  40  mètres  de  largeur,  mais  où  nul  pied 
»  humain  ne  passe  jamais,  car  la  rivière  encaissée  et  bouillon- 
»  nante  en  remplit  toute  l'étendue.  » 

Le  col.  —  De  Briançon,  Annibal,  suivant  toujours  sa  «  direc- 
»  I lice  de  marche  »,  va  au  mont  Genèvre  ;  les  Carthaginois 
«  débouchent  sur  un  vaste  plateau  couvert  de  champs  de  seigle 
»  et  bordé  de  forêts  de  mélèzes  ;  ils  sont  au  col,  leur  tâche  est 
»  accomplie  (3).  »  Est-ce  là  le  col  dénudé  décrit  par  Polybe?. . . 

C'est  alors  qu'Annibal  prononce  sa  harangue  :  «  Le  jeune  général 
»  ne  cherche  point  à   soulever  les  passions  de  son  auditoire 

»    exténué  ;   il   se  borne   à   un  geste  oratoire c'est  à  la 

»  raison  qu'il  fait  appel  (4).  »  Nous  nous  étonnons  qu'un  officier 
supérieur  parle  ainsi  ;  notre  faible  expérience  de  la  troupe  nous 
permet  au  contraire  de  supposer  que  de  vaines  argumentations 
n'auraient  pas  relevé  le  moral  de  soldats  peu  versés  dans  l'art 
oratoire  et  fatigués  par  de  dures  épreuves.  Pour  retourner  contre 
le  colonel  des  comparaisons  dont  il  aime  à  se  servir,  nous  rappel- 
lerons que  les  Dix  mille  de  Xénophon  ont  repris  courage  en 
voyant  la  mer,  les  compagnons  d'Enée  en  apercevant  la  terre 
d'Italie  (5),  les  soldats  de  l'Empire  en  découvrant  Moscou  (6). 
Nous  ajouterons  enfin  que,  dans  les  marches  d'Algérie  à  travers 


(1)  Tome  II,  livre  V,  chap.  IV,  p.  223  et  suivantes. 

(2)  Ouvrage  cité,  page  29. 

(3)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  IV,  page  229. 

(4)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  IV,  page  230. 
(o)  Virgile.  Enéide  III,  v.  523. 

(G)  Thiers.  Histoire  du  Consulat  et  de  l'Empire,  tome  XIV,  liv.  XLIV. 


—  80  — 

des  pays  dénudés,  la  vue  d'une  source  entourée  de  verdure  rani- 
me singulièrement  le  courage  des  soldats  exténués  par  le  soleil  et 
la  soif;  les  plus  beaux  discours  n'auraient  pas  le  môme  effet. 

La  descente.  —  La  directrice  de  marche  nous  conduit  du 
col  du  mont  Genèvre  à  Clavières,  Césanne,  le  col  de  Sestrières, 
pour  descendre  de  là  la  vallée  du  Chisone  par  Fenestrelle  et 
Pignerol.  Mais  nous  cherchons  en  vain  le  récit  de  la  descente  :  il 
est  esquivé  au  moyen  d'une  dissertation  sur  les  accidents, 
empruntée  d'ailleurs  aux  expressions  vagues  et  générales  des 
textes  grec  et  latin,  et  se  terminant  par  cette  vérité  :  «  Toute 
»  opération  de  descente  de  montagne  est,  on  le  sait,  plus  ardue 
»  que  celle  de  la  montée  conjuguée  (1).  »  On  sent  très  bien  à  la 
lecture  que  le  colonel  a  été  vraiment  embarrassé  à  ce  moment 
de  sa  rédaction;  pas  un  mot  ne  porte,  pas  une  phrase  n'est 
précise,  il  s'éblouit  de  mots,  et  essaie  de  faire  passer  dans  l'esprit 
d'Annibal  les  hésitations  qu'il  ressent  :  «  mais  il  s'agit  du  salutde 
»  Garthage  ;  le  sort  en  est  jeté  :  on  est  maître  du  mont  Genèvre  : 
»  l'hésitation  n'est  pas  possible,  il  faut  descendre  en  Italie.  » 

Sur  cette  descente,  qui  s'effectue  par  le  col  de  Sestrières  (!),  nous 
adoptons  sans  réserve  le  jugement  porté  par  M.  Chappuis  :  «  Est- 
»  il  besoin  de  combattre  le  système  d'après  lequel  Annibal,  une 
»  fois  descendu  à  Cézanne,  c'est-à-dire  à  peu  près  au  niveau  de 
»  Briançon,  au  lieu  de  suivre  le  cours  de  la  Doire,  aurait  monté 
»  le  col  de  Sestrières,  plus  difficile  et  plus  élevé  que  celui  du 
»  mont  Genèvre,  pour  descendre  par  le  Val  de  Pragelas  ?  Cette 
»  supposition,  invraisemblable  en  elle-même,  que  n'autorise  en 
»  rien  la  lecture  des  anciens,  est  d'autant  plus  vaine  que  le  col  de 
»  Sestrières  ne  répond  pas  plus  que  celui  du  mont  Genèvre  à 
»  leurs  descriptions  (2).  » 

Comment  admettre  en  effet  que  le  col  de  Sestrières  fasse  partie 
de  «  la  descente  »,  puisqu'il  faut  remonter  à  2,069  mètres  pour  le 
passer  ? . . . 

Le  défilé  de  trois  demi-stades.  —  Quant  au  défilé  de 
trois  demi-stades,  le  colonel  Hennebert  en  règle  en  quelques 


(1)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  IV,  page  234. 

(î)  M.  Chappuis.  Rapport  au  Ministre,  p.  39-40. 


—  81  — 

lignes  la  position  (1)  de  la  manière  suivante  :  «  Il  serait  assurément 
»  puérilde  songer  à  soutenir  une  discussion  topographique  contre 
»  les  commentateurs  qui  cherchent  le  point  du  val  de  Pragelas  où 
»  cet  éboulement  s'est  produit  ;  nous  ne  nous  proposons  d'essayer, 
»  à  cet  égard,  qu'une  simple  description  théorique,  empreinte, 
»  autant  que  possible,  de  clarté.  »  Et  c'est  alors  qu'il  entame  une 
intéressante  digression  dans  laquelle  il  décrit  les  travaux  des 
t  ingénieurs  carthaginois  »,  l'ouverture  d'une  piste  de  raccorde- 
ment, les  opérations  de  «  pétardement  »  au  moyen  d'une  sub- 
stance qui  était  «  similaire  de  la  nilro-glycérine  ».  Nous  ne  le 
suivrons  pas  sur  ce  terrain  dangereux. 


CONCLUSION 

Notre  critique  nous  paraît  avoir  suffisamment  montré  pourquoi 
nous  ne  pouvons  pas  être  un  disciple  de  M.  le  colonel  Hennebert. 
Sa  méthode  ne  nous  satisfait  nullement;  car,  sous  des  allures 
scientifiques,  elle  laisse  une  part  beaucoup  trop  grande  à  l'imagi- 
nation. Son  itinéraire,  établi  a  priori  d'après  des  données 
géographiques  et  militaires,  lui  impose  des  idées  préconçues; 
ses  explications  restent  dans  les  hautes  sphères  de  la  théorie  ;  ses 
restitutions  sont  vagues  et  incomplètes  ;  ses  discussions  de  textes 
nous  échappent,  car  il  butine  élégamment  dans  les  auteurs  les 
passages  qui' peuvent  fortifier,  sa  thèse,  en  négligeant  ceux  qui 
peuvent  l'affaiblir;  il  esquive  prudemment  les  points  délicats  et 
controversés  sur  lesquels  nous  attendons  son  jugement.  Enfin  ses 
erreurs  géographiques,  dont  M.  Roman  nous  rend  compte,  sont 
vraiment  trop  grandes  ;  il  a  eu  le  grand  tort  de  ne  pas  aller  dans 
les  Alpes,  et  de  se  contenter  pour  étudier  le  terrain  de  cartes 
certainement  imparfaites. 

Nous  n'avons  pas  parlé  des  fautes  étymologiques,  archéolo- 
giques et  autres  qu'il  a  commises,  parce  que  cela  ne  servait  en 
rien  notre  réfutation,  et  que  notre  compétence  n'était  pas  suffi- 
sante. Nous  croyons  avoir  sans  ces  arguments  justifié  le  rejet  de 
son  système. 


(1)  Tome  II,  liv.  V,  chap.  IV,  p.  242. 


—  82  — 

Si  nous  avons  souligné  avec  autanl  d'insistance,  de  passion 
peut-être,  les  défauts  que  nous  avons  trouvés  dans  l'o&tivre  dé 
M.  Hennebert,  c'est  précisément  à  cause  de  l'autorité  incontestée 
acquise  par  cet  érudit.  Il  y  a  certes  un  peu  de  présomption  à 
attaquer  de  la  sorte  une  restitution  regardée  par  bien  des  savants 
comme  la  meilleure  jusqu'à  aujourd'hui;  mais  il  est  indispen- 
sable à  l'établissement  de  notre  solution  de  montrer  par  où  les 
autres  se  trouvent  en  défaut. 


■^a~G.~^S)sc- 


CHAPITRE  IX 


REFUTATION  DU  SYSTEME  DE  M.  GHAPPUIS 


L'ouvrage  et  la  méthode. 

Une  idée  préconçue  :  deux  textes.  —  Un  texte  de  Varron.  —  Un  texte  de 
Pompée,  —  Une  idée  préconçue. 

L'itinéraire  de  l'Ile  aux  Alpes.  —  De  l'Ile  à  la  Druentia.  —  Une  contre- 
marche incompréhensible,  —  Le  texte  de  Tite-Lire:  Druentia.  —  Le  texte  de 
Polybe:  Le  long  du  fleuve  en  pays  plat.  —  L'entrée  des  Alpes.  —  Le  col,  le 
campement  et  ta  rue  de  l'Italie.  —  La  descente. 


L'OUVRAGE  ET  LA  METHODE 

L'ouvrage  de  M.  Chappuis  est  un  des  derniers  en  date  (1897), 
et,  sinon  le  plus  complet,  du  moins  un  des  plus  impartiaux  qui 
aient  été  publiés.  L'auteur  montre  un  désir  sincère  d'établir  la 
vérité  et  non  pas  une  ardente  envie  de  faire  triompher  un  système 
préconçu.  Dès  ses  premières  pages,  il  sait  nous  charmer  et 
s'attirer  notre  sympathie  par  sa  méthode  claire  et  précise,  par 
son  style  élégant  et  sobre,  par  sa  modestie  simple,  par  son  calme 
et  sa  modération  dans  les  avis  qu'il  émet. 

Nous  ne  saurions  faire  un  trop  grand  éloge  de  la  méthode 
qu'expose  M.  Chappuis  dans  les  premières  pages  de  son  travail. 


—  84  — 

Tout  ce  qu'il  a  écrit  sur  ce  sujet  (1)  est  dicté  par  le  bon  sens,  le 
jugement  droit,  et  l'esprit  scientifique  ;  il  faudrait  tout  lire,  tout 
retenir  de  ces  quelques  pages.  Nous  ne  pouvons  résister  au 
plaisir  de  citer  les  passages  qui  nous  ont  le  plus  frappé  :  «  D'abord 
»  n'est-il  pas  évident  que,  dans  une  question  qui  est  tout  à  la  fois 
»  de  topographie,  d'érudition,  de  critique  et  d'interprétation  de 
»  textes,  il  faut  laisser  de  côté  ces  discussions  a  priori  qui  préten- 
»  dent  dominer  et  régler  les  faits  au  nom  de  principes 
»  généraux  ?  »  Il  y  a  là  tout  à  la  fois  la  meilleure  définition  qui  se 
puisse  donner  de  la  question  si  complexe  d'Annibal,  et  le  meilleur 
conseil  pour  celui  qui  veut  en  entreprendre  l'étude.  «  Nos  vues 
personnelles  no  serviraient  qu'à  nous  égarer,  et  disons-nous 
bien  que  notre  autorité  n'est  rien,  et  qu'il  faut  nous  incliner 
devant  celle  des  anciens.  Nous  avons  deux  grands  récits  de  la 
marche  d'Annibal,  l'un  par  Polybe,  l'autre  par  Tite-Live  (2). 
Posons  en  principe  que  nous  mettrons  au-dessus  de  tout  une 
solution  qui  reposera  sur  la  conciliation  des  témoignages  de  nos 
deux  historiens. . .  Lisons-les  dans  le  texte  même,  et  le  lexte  des 
meilleures  éditions  ;  lisons-les  sans  parti  pris,  en  donnant  au 
texte  son  sens  littéral  et  le  plus  exact,  en  en  pesant  toutes  les 
expressions    avec    une   attention    scrupuleuse  ;    n'admettons 

aucune  interprétation  arbitraire Et  ces  deux  textes,   il 

faudra  aller  les  lire  au  milieu  des  Alpes.  Il  ne  saurait  suffire  de 
les  étudier  en  érudit,  au  coin  de  son  feu,  une  carte  sous  les 

yeux  (3) » 

On  ne  saurait  mieux  dire,  et  M.  Ghappuis  a  vraiment  défini  la 
seule,  la  vraie  méthode  à  suivre  dans  cette  étude. 

Si  nous  avions  un  reproche  à  faire  à  notre  auteur,  c'est  de 
n'avoir  pas  assez  facilité  la  tâche  de  son  lecteur;  il  a  écrit  sur 
Annibal  en  homme  qui  l'étudié  depuis  quarante  ans,  et  auquel 
tous  les  détails  de  l'expédition  carthaginoise  sont  familiers,  sans 
se  rendre  compte  qu'il  faut  prévenir  et  documenter  celui  qui  n'a 
pas  fait  une  étude  préalable  de  la  question.  Il  y  a  certainement  de 
l'ordre  dans  sa  méthode,  dans  ses  idées  et  dans  son  style  ;  il  en 
manque  peut-être  un  peu  dans  la  forme  extérieure  de  l'ouvrage  ; 

(1)  Pages  7  à  13. 

(2)  Page  8. 

(3)  Page  10. 


—  85  — 

mais  ne  nous  arrêtons  pas  à  ce  défaut  tout  superficiel,  et  cherchons 
plutôt  s'il  y  a  des  objections  à  formuler  sur  le  fond. 


UNE  IDÉE  PRÉCONÇUE  :  DEUX  TEXTES 

Il  y  a  quelquefois  loin  de  la  théorie  à  l'application  ;  c'est  un  peu 
le  cas  pour  M.  Chappuis,  qui  ne  nous  paraît  pas  avoir  toujours 
scrupuleusement  observé  la  méthode  qu'il  avait  si  éloquemment 
préconisée. 

Un  texte  de  Varron.  — Son  ouvrage  débute  en  effet  un 
peu  brutalement  par  un  texte  (I),  présenté  sans  préambule  ni 
préparation  d'aucune  sorte  ;  l'effet  est  visiblement  cherché,  la 
phrase  est  mise  en  lumière,  et  l'auteur  veut  nous  influencer  ou 
s'influencer  lui-même.  Ce  texte  a  trait  à  cinq  passages  des  Alpes, 
dont  l'un  fut  la  route  d'Annibal  ;  il  est  de  Varron,  mais  ne  nous 
est  parvenu  que  par  les  Commentaires  sur  Virgile,  de  Servius 
Honoratus,  appelé  aussi  Servianus.  Ce  n'est  même  pas  ce  com- 
mentateur qui  nous  a  transmis  ce  texte,  figurant  d'ailleurs  entre 
crochets  sur  certaines  éditions  :  Sam  omnes  altitudines  montium 
Hcet  a  Gallis  Alpes  vocentur,  proprie  tamen  montium  Gallicorum 
su  ni  ;  quas  quinque  viis,  Varro  dicit  transi  ri  posse.  Una  quœ  est 
jn.rta  marc  per  Liguras;  altéra  qua  llannibal  transiit;  lertia  qua, 
Pompeim  ad  Hispanicnsc  bellum  profectus  est;  quart  a  qua  Hasdrubal 
de  G  allia  in  Ualiamvenit  ;  quinta  qtm  quondam  a  Grœcis  possessa 
est.  quœ  exinde  Alpes  GraecitB  appellanturÇL).  «  Ces  lignes,  nous  dit 
»  M.  Chappuis  lui-même  (3),  sont  de  l'auteur  qui  a  complété  le 
»  travail  de  Servius.  »  Admettons  que  cet  intermédiaire  nous  ait 
transmis  fidèlement  le  texte,  et  voyons  ce  que  M.  Chappuis  va  en 
tirer.  Il  en  ressort,  d'après  lui,  qu'Annibal,  Asdrubal,  Pompée, 


(1)  «  Il  y  a  dans  les  Alpes  cinq  passades  :  l'un  par  la  Ligurie,  le  long  de  la 
«  nier  ;  l'autre,  celui  que  franchit  Annibal  ;  le  troisième  par  où  Pompée  partit 
»  pour  faire  la  guerre  en  Espagne;  le  quatrième  par  où  Asdrubal  vint  de 
»  Gaule  en  Italie  ;  le  cinquième  dont  les  Grecs  furent  autrefois  les  maîtres, 
»  et  qui  a  conservé  le  nom  d'Alpes  Grecques.  » 

(2)  Commentarii  in  Vifgilitem  Sn-ri/uii.  siveCommmtoHiinVirgilium,qui 

mauro  Servio  Ilonorato  tribuuntur.  Gottinga?,  Vandenhœck,  1826.  Lib.  X,  13, 
1  r  vol.,  page  546. 

(3)  Page  1,  notel. 


—  86  — 

n'ont  pas  passé  par  les  Alpes  Grées,  c'est-à-dire  par  le  Petil 
Saint-Bernard,  et  (pie  les  routes  suivies  parles  trois  généraux  ont 
été  différentes;  ses  affirmations  seraient  légitimes  si  elles  se 
bornaient  là.  Mais  où  il  passe  à  l'interprétation  discutable,  c'est 
lorsqu'il  suppose  que  les  routes  sont  énumérées  en  partant  du 
sud  pour  remonter  au  nord,  et  lorsqu'il  prétend  ensuite  les 
rapporter  aux  cols  fréquentés  aujourd'hui.  M.  Chappuis  se  sent 
bien  d'ailleurs  en  défaut,  il  essaie  de  se  reprendre,  il  hésite  : 
«  Sans  doute  ce  ne  sont  là  que  des  conjectures  »,  dit-il  ;  mais  il  va 
essayer  de  leur  donner  quelque  valeur  en  recourant  à  un  texte 
de  Pompée. 

Un  texte  de  Pompée.  —  Pompée,  allant  en  Espagne 
combattre  Sertorius,  écrit  en  effet  au  Sénat  «  qu'il  vient  d'ouvrir 
»  à  travers  les  Alpes  un  chemin  différent  de  celui  d'Annibal  el 
»  plus  convenable  pour  les  Romains  ;  per  eas  (Alpes)  lier  aliud, 
»  alque  Hannibal,  nobis  opportun iua,  patefed  (1)  ».  Et  M.  Chappuis 
de  s'écrier  :  «  N'est-ce  pas  le  mont  Genèvre  qui  est  désigné  par 
»  les  mots  nobis  opportunius?  où  chercher  un  passage  qui  soit 
))  en  lui-même  plus  facile,  qui  assure  mieux  les  intérêts  des 
»  Romains  (2)  ?  » 

Et  du  rapprochement  de  ces  deux  textes,  voici  la  conclusion 
étonnante  qu'il  tire  :  «  Ainsi  le  texte  de  Varron,  confirmé  par  ce 
»  précieux  témoignage  de  Pompée,  nous  autorise  à  penser 
»  qu'Asdrubal  a  passé  par  le  mont  Cenis,  Pompée  par  le  mont 
»  Genèvre,  et  qu'il  faut  chercher  plus  au  midi  la  voie  suivie  par 
»  Annibal  (3).  » 

Une  idée  préconçue.  —  Non,  les  textes  n'autorisent  pas 
ces  suppositions,  si  on  ne  les  «  interprète  »  pas,  si  on  n'y  introduit 
pas  des  éléments  étrangers.  11  faut,  pour  en  tirer  les  suppositions 
précédentes,  avoir  intercalé  entre  les  lignes  d'autres  suppositions, 
et  c'est  là  une  voie  dans  laquelle  on  doit  se  garder  de  s'engager. 

Cette  discussion  placée  en  tête  de  l'ouvrage,  avant  l'exposé 
même  de  la  méthode,  au  lieu  de  nous  impressionner  iavorable- 


(1)  Ep.  Cn.  Pompeii  ad  Senatum,  parmi  les  fragments  de  Salluste. 

(2)  Annibal  dans  les  Alpes,  page  M. 

(3)  Annibal  dans  les  Alpes,  page  4. 


—  87  — 

nient,  nous  a  déplu.  L'auteur,  avec  sa  finesse  habituelle,  veut 
nous  rallier  à  lui  :  «  Sans  regarder  à  t'avance  la  question  pour 
»  résolue,  ajoule-t-il,  il  y  avait  lieu  de  vérifier  la  donnée  Varro- 
»  nienne(p.  4).  »  Il  ne  nous  semble  pas  qu'a*  y  ait  rien  à  vérifier  dans 
ces  textes,  si  on  les  adopte  tels  qu'ils  sont.  Notre  avis  est  qu'il  y  a 
seulement  a  surveiller  l'intluence  de  cette  «  donnée  Varronienne  », 
qui  va  hanter  le  cerveau  de  l'auteur,  et  rester  chez  lui  «  l'idée 
préconçue  »  contre  laquelle  il  conseille  aux  autres  de  se  tenir  en 
garde. 

L'ITINÉRAIRE  DE  LUE  AUX  ALPES 

Nous  étudierons  seulement  cet  itinéraire  dans  la  partie  qui  est 
particulière  au  système  de  M.  Ghappuis,  c'est-à-dire  de  l'Ile  aux 

Alpes. 

De  l'Ile  à  la  Druentia.  —  L'Ileestbien,  pour  M.  Chappuis, 
le  pays  limité  par  l'Isère  et  le  Rhône;  et  Annibal,  arrivé  au 
confluent,  intervient  dans  les  querelles  du  peuple  qui  l'habitait. 
Tous  les  raisonnements  qu'il  a  laits  jusque-là  sont  d'ailleurs 
parfaits,  tous  ses  arguments  acceptables. 

Pour  aller  de  l'Ile  aux  Alpes,  il  est  tenté,  cela  se  devine, 
d'adopter  le  tracé  par  la  vallée  de  l'Isère;  mais  il  est  hypnotisé 
par  le  buta  atteindre,  il  veut  mener  Annibal  vers  un  col  au  sud 
du  Mont  Genèvre,  en  lui  faisant  traverser  la  Durance  (Druentia). 
Il  pourrait  bien,  il  est  vrai,  y  arriver  en  suivant  l'Isère  et  le  Drac; 
mais  c'est  Polybe  qui  l'en  empêche,  comme  il  nous  l'avoue. 
M.  Chappuis  ne  peut  en  eiïet  retrouver  les  distances  données 
par  l'historien  grec  (1)  sur  un  itinéraire  qui  suivrait  l'Isère,  le 
Drac  et  la  Gresse  pour  arriver  au  col  de  la  Croix  Haute  et 
redescendre  vers  la  Durance,  et  compte  en  effet  228  kilomètres 
au  lieu  de  142.  Pour  raccourcir  son  itinéraire,  il  adopte  donc  la 
vallée  de  la  Drôme,  et  comme  il  ne  compte  plus  alors  que  152  ou 
157  kilomètres  jusqu'à  la  Durance,  il  se  déclare  satisfait. 

Une  contre-marche  incompréhensible.  —  Nous 
avons  vu  dans  le  chapitre  VI  ce  qu'il  fallait  penserai!  point  de  vue 


(1)  142  kilom.  de  l'Ile  à  la  montée  des  Alpes. 


—  88  — 

géographique  d'un  itinéraire  par  la  vallée  de  la  Drôme,  et  nous 
n'y  revenons  pas. 

Mais  il  est  un  point  qui  nous  étonne  ;  M.  Chappuis,  admettant 
qu'Annibal  est  arrivé  jusqu'au  continent  de  l'Isère  et  du  Rhône, 
est  obligé  de  le  faire  redescendre  ensuite  jusqu'au  continent,  de  la 
Drôme  et  du  Rhône.  Cette  volte-face  paraît  étrange  pour  un 
général  que  les  circonstances  devaient  pousser  de  l'avant  et  qui 
n'avait  nul  obstacle  à  redouter  sur  sa  route;  pourquoi  aurait-il 
fait  ce  chemin  inutile  en  avant,  puis  en  arrière  ;  pourquoi  surtout 
serait-il  allé  vers  l'Ile  se  mêler  aux  querelles  d'une  contrée  qu'il 
ne  devait  ni  traverser,  ni  môme  longer.  Et  ce  qu'il  y  a  de  plus 
étonnant  encore,  c'est  qu'il  aurait  abandonné  une  bonne  route, 
passant  dans  un  pays  où  il  venait  de  se  créer  des  amitiés,  pour 
en  prendre  une  autre  beaucoup  plus  difficile  et  traversant  un 
pays  dont  les  populations  lui  avaient  montré  leur  hostilité. 

Pourquoi  donc  M.  Chappuis,  dont  les  raisonnements  ont  été 
jusque-là  si  précis  et  si  convaincants,  se  croit-il  obligé  d'adopter 
la  vallée  de  la  Drôme  pour  satisfaire  cette  question  des  dis- 
tances? C'est  parce  qu'il  est  guide,  malgré  lui,  par  son  idée 
préconçue  ;  il  met  lui-même  en  défaut  la  méthode  qu'il  a  exposée, 
en  voulant  à  tout  prix  mener  Annibal  à  la  Haute-Durance.  Il  n'a 
pas  discuté  le  choix  de  ce  point,  et  il  veut  pourtant  y  faire  aboutir 
son  itinéraire.  La  seule  raison  qu'il  nous  donne  pour  abandonner 
tout-à-coup  la  vallée  de  l'Isère,  c'est  qu'on  ne  peut  trouver  sur 
cette  route  l'entrée  des  Alpes  (1)  ;  nous  verrons  plus  tard  ce  qu'il 
faut  penser  de  ce  jugement. 

Le  texte  de  Tite-Live  :  Druentia.  —  L'itinéraire  qu'il 
adopte  ainsi  pourra  du  moins  satisfaire,  espère-t-il,  le  Druentia 
de  Tite-Live.  Mais  il  n'en  est  rien,  et  l'itinéraire  se  trouve  même 
en  contradiction  avec  les  deux  passages  où  l'auteur  latin  emploie 
ce  mot.  Tite-Live  écrit  (2):  «  Inde  per  ertremam  oram  Voconliorum 
»  agri  tendit  in  Tricorios  liaud  vsquam  impedita  via  priusquam 
»  ad  Druenliam  flumen  pervertit.  »  Or,  d'après  M.  Chappuis, 
Annibal  traverse  le  territoire  des  Voconces  au  lieu  de  le  longer  ; 
il  prétend,  pour  se  justifier,  que  «  per  exlremam  oram  »  peut  fort 


(1)  Page  22. 

(2)  XXI,  31.  Ed.  Gaucher,  1890,  p.  o4. 


9  ■  —  89  — 

bien  être  interprété  «  arrivé  à  l'extrémité  de  leur  territoire  ». 
Soit  ;  accordons-lui  cette  interprétation,  quoiqu'elle  ne  nous 
semble  pas  satisfaisante.  Mais  que  fait-il  de  a  haud  mquam  imp&- 
dita  via. . .?  »  Ce  membre  de  phrase  répond-il  à  l'itinéraire  par  la 
vallée  de  la  Drôme,  peut-il  désigner  cette  roule  hérissée  de  diffi- 
cultés et  où  les  tribus  hostiles  avaient  vingt  occasions  d'accabler 
les  Carthaginois?  Il  faut,  pour  arriver  à  la  Durance  selon  M.  Chap- 
puis, passer  par  le  col  de  Cabre,  descendre  la  vallée  du  Buech,  et 
aller  par  Gap  et  Chorges  jusqu'aux  bords  de  la  Durance;  il  ne 
nous  semble  pas  que  ce  soit  là  une  route  sans  obstacles. 

Laissons  maintenant  de  coté  la  description  du  fleuve  lui-même, 
qui,  nous  l'avons  vu,  ne  répond  pas  exactement,  dans  la  partie 
supérieure  de  son  cours,  à  la  description  de  Tite-Live,  et  passons 
au  second  passage  où  le  mot  Druenlia  figure  dans  le  récit  : 
«  Hannibal  ab  Druenlia  campestri  maxime  itinerc  ad  Alpes  perre- 
nit  »  (1).  Avec  une  bonne  foi  qui  nous  plaît,  M.  Chappuis  renonce 
à  expliquer  ce  passage,  et  il  l'avoue  très  franchement  :  «  Les 
»  mots  ab  Druenlia  n'ont  aucun  sens.  Quand  on  est  arrivé  à  la 
»  Durance,  on  est  au  pied  des  Alpes,  et  sur  aucun  point  de  la 
»  vallée  on  ne  trouve  une  plaine  entre  la  rivière  et  la  montagne. 
»  Tite-Live  commet  ici  une  erreur. ..  (2)  ».  Ainsi  donc,  parce 
qu'il  a  traduit,  par  Durance  le  mot  Druenlia,  M.  Chappuis  est 
obligé  d'admettre  que  tout  le  récit  concernant  l'itinéraire  ou  le 
cours  d'eau  est  entaché  d'erreur.  Il  nous  semblerait  préférable, 
pour  notre  part,  de  conserver  intégralement  le  récit,  et  de  voir  ce 
que  peut  bien  être  ce  Druenlia. 

Le  texte  de  Polybe  :  800  stades  le  long  du 
fleuve,  dans  le  pays  plat.  —  Si  maintenant  nous  exami- 
nons comment  M.  Chappuis  satisfait  au  texte  de  Polybe,  nous 
nous  demanderons  comment  il  retrouve  les  «  800  stades  le  long 
du  fleuve  ».  Il  a  choisi  la  vallée  de  la  Drôme  précisément  pour 
obtenir  les  800  stades  exactement,  mais  les  compte-t-il  le  long  du 
fleuve?. . .  Est-il  «  le  long  du  fleuve  »  quand  il  passe  le  col  de 
Cabre  à  1,180  mètres,  quand  il  remonte  le  torrent  de  Buech  pour 
aller  à  Gap,  quand  il  va  de  Gap  à  Chorges  par  des  sentiers  de 


(1)  XXI,  32. 

(2)  P.  27. 


—  00  —  * 

montagne?.*. ;  Non  seulement  il  ne  suit  pas  une  vallée,  mais  il 
travers»1  une  crête  séparant  deux  bassins  :  M.  Chappuis  a  passé 
rapidement  sur  celle  partie  de  l'itinéraire  qu'il  décrit  en  deux 
Lignes  1 1 1.  Los  dÎBtance9  qu'il  indique  (2)  ne  sont  nullement  prises 
le  long  du  fleuve;  il  est  même  impossible,  par  cet  itinéraire,  d'en 
trouve!-  500  le  long  d'un  fleuve!  Notre  affirmation  esl  facile  à 
vérifier  sur  une  carte  quelconque. 

Quant  aux  indications  topographiques  données  par  l'auteur 
grec:  «  Tant  qu'il  fut  dans  le  pays  plat,  les  petits  chefs  allobroges 
se  continrent  »,  nous  ne  croyons  pas  qu'elles  puissent  être 
retrouvées  dans  l'itinéraire  proposé  par  M.  Cbappuis.  Cet  auteur 
nous  dit  bien  que  «  pour  Polybe,  ce  passage  des  chaînes  sùbal- 
»  pines  n'est  pas  un  pays  de  grande  montagne  ;  que  c'est,  relati- 
»  vement  au  passage  des  Alpes  proprement  dites,  un  pays  de 
»  plaine  (3)  »,  nous  ne  sommes  pas  convaincus.  Nous  persistons 
à  croire  que  le  pays  plat  est  une  plaine,  et  la  plaine  un  pays  plat  ; 
et  nous  préférons  nous  en  tenir  rigoureusement  au  texte. 

L'entrée  des  Alpes.  —  M.  Chappuis  place  ensuite  l'entrée 
des  Alpes  immédiatement  après  le  passage;  de  la  Durance,  suppri- 
mant ainsi  toute  la  partie  de  la  marche  comprise  entre  le  passage 
delà  Druentia  et  l'arrivée  aux  Alpes;  cette  entrée  est  pour  lui 
dans  la  vallée  de  IT'baye.  vers  le  fort  Saint-Vincent  et  le  Lauzat. 

Nous  ne  discuterons  pas  l'habile  identification  qu'il  a  établie  de 
la  première  attaque  (4),  il  faudrait  pour  cela  avoir  passé  plusieurs 
jours  sur  les  lieux,  ce  que  nous  avons  juge  inutile  de  faire.  Nous 
rappellerons  simplement  à  ce  propos  une  phrase  du  colonel 
Hennebert,  fort  méchante  d'ailleurs  à  l'égard  de  tous  les  auteurs 
sans  distinction  :  a  On  peut  voir  et  l'on  voit  effectivement,  dit-il, 
»  tout  ce  qu'on  veut  dans  les  Alpes  :  partout  les  ressemblances 
»  sont  frappantes  pour  des  yeux  prévenus  en  faveur  d'un  système 
»  longtemps  caressé  (5).  » 


(1)  Aiuiibnl  (huis  1rs  Alpes,  p.  20  :  «de  là  (Livron  et  Allex)  il  remonte  la  . 
»  vallée  de  la  Drôme,  passe  te  col  de  Cabre,  descend  les  vallées  «lu  Buech, 

»  et  va  par  Gap  et  Chorges  jusqu'aux  bords  de  la  Durance.  » 

(2)  Dans  la  note  2,  page  26. 

(3)  Page  2(1. 

(4)  Page  31  et  suivantes. 

(o)  Tome  11,  liv.  V,  chap.  II,  p.  72. 


—  91  — 

Mais  il  est  un  point  néanmoins  que  nous  pouvons  discuter  à 
propos  de  ce  premier  combat,  parce  qu'il  relève  directement  du 
texte,  et  nullement  du  terrain.  «  Quand  les  troupes  d'Annibal 
»  commencèrent  à  s'engager  dans  les  terrains  difficiles,  dil 
»  Polybe,  les  chefs  allobroges  concentrèrent  des  forces  suffi- 
»  santés  et  occupèrent  les  positions  favorables.  »  M.  Cbappuis 
est  évidemment  gêné  par  ce  mot  précis  d'AUobrogcs  qui  est 
répété  à  deux  reprises  dans  le  passage  en  question,  et  il  essaie  de 
se  tirer  d'embarras  en  disant  que  «  la  confédération  allobrogique 
»  ne  comprenait  de  la  vallée  de  Barcelonnette  que  la  partie  infé- 
»  rieure  (l).  »  Nous  ne  croyons  pas  que  les  Allobroges  se  soient 
étendus  jusque-là  ;  les  données  qui  ont  été  recueillies  jusqu'à  ce 
jour  sur  l'histoire  de  ce  peuple  sont  en  contradiction  avec  cette 
opinion. 

Le  col,  le  campement  et  la  vue  de  l'Italie.  —  Si 
nous  conlinuons  à  suivre  M.  Chappuis  dans  son  ascension,  il 
nous  mène  après  le  deuxième  combat  au  col  de  la  Roure  (2,750"'), 
pour  passer  dans  la  vallée  de  la  Vraïla.  Pour  nous  faire  accepter 
le  passage  par  ce  col,  il  est  obligé  d'admettre  de  «  prodigieux 
changements  »  qui  consistent  en  éboulements,  élargissements  de 
ravins,  augmentation  de  la  raideur  des  pentes  (2),  etc..  Puis, 
ce  n'est  qu'après  avoir  franchi  les  Alpes  qu'Annibal  campe  dans 
le  vallon  de  Lautaret  (3),  tandis  que  Polybe  dit:  «  Le  neuvième 
»  jour,  il  atteignit  le  col,  y  campa,  et  s'y  arrêta  deux  jours.  »  Et 
plus  loin:  «  Le  lendemain,  il  leva  le  camp,  et  commença  la 
»  descente.  » 

Il  ne  peut  d'ailleurs,  ni  du  vallon,  ni  de  ses  alentours,  montrer 
les  plaines  du  Pô  à  ses  hommes,  et  il  n'a  nullement  la  vue  de 
l'Italie  décrite  par  Polybe  ;  nous  en  sommes  donc  réduits  à 
admettre  encore  que  tous  ces  termes  sont  des  termes  figurés,  et 
qu'Annibal  a  réconforté  ses  soldats  par  des  fleurs  de  rhétorique. 

La  descente.  —  L'identification  de  la  descente  (pie 
M.  Chappuis  fait  très  habilement  (autant  que  la  seule  lecture 


(1)  Page  37. 

(2)  Page  48. 

(3)  Pages  60  et  61. 


—  92  — 

peut  nous  permettre  d'en  juger),  nous  paraît  être  néanmoins  en 
défaut  dès  le  début,  quand  il  prétend  que  le  campement  doit  se 
trouver  «  au  pied  du  col  (1)  »  que  l'armée  vient  de  franchir.  Si 
c'est  ce  que  la  topographie  du  col  de  la  Roure  montre  à  ses  yeux, 
ce  n'est  pas  ce  que  le  texte  grec  montre  aux  nôtres  ;  Polybe  n'a 
nullement  donné  pareille  indication.  M.  Chappuis  prend  ensuite 
comme  «  données  topographiques  ayant  quelque  chose  de  plus 
varié  et  de  plus  spécial. (2)  »  des  membres  de  phrases  qui  peuvent 
s'appliquer  à  n'importe  quel  col  des  Alpes,  et  nous  nous  éton- 
nons que  cet  alpiniste  éprouvé  ait  conclu  après  leur  énumération  : 
«  Voilà  ce  qu'on  ne  trouvera  dans  aucune  autre  partie  des 
»  Alpes  (3).  » 

Nous  prétendons  précisément  trouver  ailleurs  un  itinéraire 
répondant  aux  conditions  topographiques  imposées  par  les  textes, 
et  sans  avoir  besoin  de  les  «  interpréter  >. 


->S-C§§>-Df- 


(1)  Page  50. 

(2)  Chappuis,  Ânnibal  dans  les  Alpes,  p.  61. 

(3)  Id.  id.  p.  62. 


CHAPITRE   X 


LE  SYSTEME  DU  CLAPIER 


Travaux  du  Colonel  Perrin.  —  Sa  méthode.  —  Difficulté  des  reconnais- 
sance*. —  Guide  des  recherches. 

Le  col  du  Clapier.  —  Le  col.  —  Une  élimination.  —  Le  texte  de  Polybe.  — 
La  nie  de  l'Ltalie.  —  Faute  à  éviter.  —  Deux  autres  raisons.  —  La  tradition. 


TRAVAUX  DU  COLONEL  PERRIN 

Le  col  par  lequel  Annibal  a  passé  les  Alpes  est  à  notre  avis  le  col 
du  Clapier.  Nous  avons  sur  ce  point  un  précurseur,  M.  Perrin, 
colonel  d'artillerie  en  retraite  ;  et  si  nous  avons  adopté  un  itiné- 
raire que  nous  croyons  préférable  au  sien,  c'est  lui  du  moins  à 
qui  revient  tout  le  mérite  d'avoir  découvert  le  col  par  lequel  a 
passé  Annibal. 

En  1887,  M.  le  colonel  Perrin  publia  un  système  nouveau  ; 
l'auteur  possédait  une  connaissance  exceptionnelle  du  terrain.  Il 
avait  exercé  des  commandements  dans  le  Jura  et  dans  les  Alpes. 
Chargé  dé  l'armement  des  forts  dans  cette  région,  il  avait  eu 
occasion  de  l'étudier  de  près,  et,  pendant  ses  loisirs,  il  avait 
recherché  la  route  d' Annibal.  Voici  d'ailleurs  comment  il 
s'exprime  lui-môme. 

Sa  méthode.  —  «  Pendant  cinq  années,  j'ai  parcouru  la 


—  94  — 

y  chaîne  des  Alpes  dans  fous  les  sens,  depuis  le  Grand  Saint- 

»  Bernard  jusqu'au  col  de  Largentière,  et,  comme  Polybe,  je  puis 

»  dire:  je  me  suis  rendu  sur  les  lieux  et  je  puis  eu  parler  en 

»  connaissance  de  cause.  » 

Difficulté  des  reconnaissances.  —  «  J'ai  visité  et 
»  souvent  parcouru  plusieurs  fois  tous  les  lieux  témoins  de  cette 
»  marche  extraordinaire;  et,  malgré  la  facilité  des  communica- 
»  tions,  la*possession  des  travaux  topographiques  exécutés  sur  la 
»  chaîne  des  Alpes  par  les  gouvernements  français  et  italien,  les 
»  grands  moyens  d'investigation  mis  à  ma  disposition  par  le  poste 
»  que  j'occupais,  il  m'a  fallu  des  années  pour  déterminer  un 
»  itinéraire  qui  m'a  coûté  de  grandes  fatigues,  fait  courir  des 
»  dangers  réels  et  supporter  de  grandes  privations. 

»  Le  militaire  qui  exécute  une  reconnaissance,  qui  veut  se 
»  rendre  compte  des  changements  que  vingt  siècles  ont  apportés 
»  dans  l'aspect  d'un  pays,  dans  son  accessibilité  et  dans  sa  confi- 
»  guration,  doit  s'arrêter  souvent,  examiner,  revenir  sur  ses  pas, 
»  gravir  les  pitons  qui  lui  permettent  d'apprécier  dans  son 
»  ensemble  le  terrain  qu'il  étudie  ;  et  souvent  le  soleil  qui  Ta  vu 
»  à  son  lever  commencer  sa  reconnaissance,  le  voit  encore  à  son 
»  coucher  sur  la  cime  des  Alpes.  Heureux  lorsque  le  vent  de  la 
»  Lombarde  ne  s'élève  pas,  et  qu'il  lui  est  donné  de  rencontrer  un 
»  rocher  sous  lequel  il  puisse  s'abriter  et  attendre  l'aurore. 

»  A  chaque  pas,  il  faut  relire  l'historien  grec  qui,  malgré  son 
»  laconisme,  est  d'une  exactitude  et  d'une  clarté  parfaites  ;  aussi, 
»  comme  toutes  ces  vallées  ont  certains  points  de  ressemblance, 
»  il  arrive  qu'au  bout  de  deux  ou  trois  jours  de  marche,  on 
»  s'aperçoit  seulement  qu'on  a  fait  fausse  route,  et  qu'on  s'est 
»  engouffré  bien  inutilement  dans  des  vallées  telles  que  celles 
»  de  l'Eygues,  de  la  Drôme,  de  la  Durance,  de  l'Ubaye  ou  du 
»  Guill,  et  l'on  n'est  pas  moins  dans  l'obligation  d'aller  jusqu'au 
»  bout;  or,  la  cime  des  grandes  Alpes  n'étant  abordable  que  du 
»  15  juillet  aux  premiers  jours  de  septembre,  on  peut  se  iigurer 
»  de  quelle  persévérance,  de  quelle  ténacité  il  faut  avoir  été  doué 
»  pour  ne  pas  se  rebuter  (1).  » 


(1)  Marche  d'Anmbal  <lrs  Pyrénées  au  Pô.  Paris,  Ed.  Dubois,  1887,  pages 
1,3,  4  et  5. 


—  93  — 

Guide  des  recherches.  —C'est  le  passage  de  Polybe 
qui  représente  Annibal  montrant  l'Italie  à  ses  soldats,  c'est  ce 
renseignement  précis  qui  a  guidé  toutes  les  recherches  du  colonel, 
qui  a  fixé  toutes  ses  indécisions. 

«  Certes,  d'autres  points  de  la  chaîne  des  Alpes  que  celui  où 
»  s'esl  effectué  le  passage  de  Tannée  carthaginoise  on  peut  voir 
»  les  plaines  de  l'Italie  ;  mais  ces  points  sont  d'un  accès  difficile, 
»  1res  limités  en  étendue,  à  plusieurs  heures  de  marche  d'un 
»  point  propre  à  un  campement,  et  une  armée  fatiguée,  presque 
»  découragée,  qui  venait  d'échapper  comme  par  miracle  à  un 
»  combat  acharné,  n'allait  pas  à  travers  les  neiges  et  les  glaciers 
»  s'élever  de  300  à  400  mètres  d'altitude  pour  voir  les  plaines  du 
»  Pô  (page  74).  » 


LE  COL  DU  CLAPIER 

«  Il  fallait  que  des  camps,  sans  fatigue  et  tout  naturellement, 
»  on  put  contempler  ce  magnifique  spectacle.  Un  seul  point 
»  réunit  toutes  ces  conditions,  c'est  le  col  du  Clapier  (page  74).  » 

Le  col.  —  «  Après  avoir  passé  à  côté  du  lac  de  Savine,  si,  au 
»  lieu  de  gagner  le  col  directement,  on  appuie  de  200  à  300  mètres 
»  vers  la  droite,  on  voit  à  ses  pieds  le  lit  rempli  de  neiges  presque 
»  toule  l'année,  où  coule  le  torrent  descendu  du  glacier  de 
»  Savine  ;  de  ce  point  on  aperçoit  la  belle  vallée  de  la  Doire,  les 
»  plaines  du  Pu  et  Turin.  Il  était  très  facile  à  toute  l'armée  de 
»  contempler,  sans  fatigue  et  en  quelques  heures,  ce  charmant 
»  spectacle,  et,  de  toutes  les  Alpes,  c'est  le  seul  point  qui  puisse 
»  satisfaire  au  récit  de  Polybe.  Certes,  il  est  d'autres  cols  d'où  l'on 
»  aperçoit  les  plaines  du  Pô,  mais  il  faut  de  grandes  fatigues  pour 
a  y  arriver,  et  quelques  hommes  isolés  auraient  pu  tout  au  plus 
»  s'y  hasarder  (page  01).  » 

Une  élimination.  —  Les  cols  auxquels  fait  allusion  la 
dernière  phrase  correspondent  à  la  haute  vallée  de  l'Arc  et  sont 
situes  sur  la  frontière  italienne.  Ce  sont  principalement  : 

Le  cl  Girard,  qui  traverse  les  glaciers  où  l'Arc  prend  sa  source. 
«  On  dil  que  du  col  on  voit  les  plaines  d'Italie,  et,  avec  une  bonne 


—  96  — 

»  lunette,  la  ville  de  Turin  ;  je  n'ai  pu  m'en  assurer  à  cause  des 
»  brouillards  qui  couvraient  la  plaine  (page  189).  » 

Le  col  de  Lautaret  (3,087m),  écrit  l'Autaret  sur  les  cartes  (ne 
pas  le  confondre  avec  ses  homonymes),  à  15  kilomètres  à  l'est  du 
Mont  Genis;  la  frontière  y  est  indiquée  par  une  croix  de  bois. 
«  On  peut,  en  appuyant  de  cent  mètres  à  l'est  de  cette  croix, 
»  apercevoir,  lorsque  le  temps  est  propice,  ce  qui  est  très  rare, 
»  toutes  les  plaines  du  haut  Pô  et  de  l'Italie  (page  177).  » 

Enfin,  le  glacier  de  Rochemelon,  qui  n'est  pas  un  col,  mais  qui 
peut  être  traversé.  Depuis  le  sommet  (3,548m),  «  on  aperçoit  non 
»  seulement  toutes  les  plaines  de  l'Italie,  mais  la  rivière  de 
»  Gênes  (page  172).  » 

Le  col  d'Ambin,  à  6  kilomètres  au  S.-O.  du  col  du  Clapier  ;  il  a 
des  vues  étendues  sur  l'Italie,  principalement  sur  l'Assiette,  mais 
il  n'y  a  pas  de  terrain  de  campement  à  proximité.  Le  colonel 
Perrin  ne  lui  a  pas  consacré,  comme  aux  autres,  un  paragraphe 
particulier. 

Il  n'est  d'ailleurs  pas  à  notre  connaissance  que  personne  se  soit 
avisé  sérieusement  de  faire  passer  Annibal  par  un  des  cols  que 
nous  venons  d'énumérer. 

La  vue  des  plaines  du  Pô  a  une  telle  importance,  que  nous 
allons  nous  arrêter  un  instant  sur  le  texte  de  Polybe. 

Le  texte  de  Polybe.  —  On  peut  se  demander  à  quelle 
forme  de  terrain  répond  la  phrase  que  nous  avons  traduite  : 
«  Car  telle  est  la  situation  de  ce  pays  au  pied  des  montagnes  dont 
»  nous  avons  parlé,  que,  si  on  regarde  d'un  côté  ou  de  l'autre,  les 
»  Alpes  présentent  la  disposition  d'une  citadelle  de  l'Italie  tout 
»  entière.  » 

C'est  le  mot  à  mot  du  texte  grec  :  sJto);  -fi?  ù-s-s—oV/.si  wtî 
TCpoetpYJiiivôtç  :ps7'.v  w<tts  juvOôo)(scu;j.£v(ov  ô}j.?oîv  ày.psTrôXswç  fa(vs.o$ai 
Stiôemv  lyivt  txç  "Aa-îi;  ~ftz  oXvjç  'I-raXiaç  (1). 

Quelle  configuration  du  terrain  a  pu  inspirer  ces  lignes?  Par 
quels  contours  Polybe  aurait-il  exprimé  son  impression  si,  au 
lieu  d'être  écrivain,  il  eût  été  peintre  ?  C'est  ce  qu'on  reconnaît 
immédiatement  sur  le  terrain.  Le  tableau  qu'on  a  sous  les  yeux 
peut  se  représenter  géométriquementpar  le  schéma  ci-contre,  où 


(1)  Polybe,  liv.  III,  54-2.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  2G0. 


Phot.  Joannon.  Août  1900. 
VALLÉE  DU  PLANAIS  ET  MONTÉE  DU   PETIT  MONT  CENIS 


Phot.  Joannon.  Août  1900. 
COL    DU    PETIT    MONT    CENIS 


Phot    Joannon.  Août  1900. 
VALLON    DE    SAVINE    ET    KOUTE    DU    CLAPIER 


Phot.    Joannon.   Août   1900. 


COL    DU    CLAPIER 


97 


V 


0 

•H 

n 

in 


Turin 

les  points  noirs  figurent  le  fond 

de  la  vallée  et  son  étalement 
.".'."."  en  plaine. 

*  . Sur  cette  profondeur  de  40  ki- 
lomètres, les  sinuosités  de  la 
Doire,  les  découpures  pro- 
fondes des  contreforts  dispa- 
raissent dans  l'ensemble.  Le 
relief  des  collines  de  Mont  fer  rat 
est  insensible.  L'œil  est  attiré 
sur  le  débouché  de  cette  trouée 
qui  semble  diriger  le  regard  ; 
le  fond  plat  de  la  vallée  se 
continue  et  s'étale  comme  une 
plaine  immense.  C'est  l'Italie 
qu'on  voit,  ce  sont  les  plaines 
du  Pô  sur  lesquelles  tombent  en 
chute  brusque  les  prolonge- 
ments de  l'Assiette  et  de  Roche- 
melon.  Les  extrémités  de  ces 
montagnes  semblent  deux  cita- 
delles se  faisant  vis-à-vis  et 
§  chargées  de  commander  l'entrée 

de  ces  campagnes.  A  la  fin  d'octobre,  le  spectacle  doit  être  saisis- 
sant. Tout  le  plan  supérieur  doit  être  couvert  de  neige  dont  la 
blancheur  éblouissante  contraste  avec  le  brun  foncé  de  la  plaine 
couverte  d'arbres,  de  cultures  et  de  prairies.  C'est  le  tableau 
qu'Annibal  fit  voir  à  ses  soldats. 

La  vue  de  l'Italie.  —  Nous  avons  pu  contempler  ce 
magnifique  spectacle,  le  14  août  1900,  avec  M.  Paul  Joannon, 
lieutenant  d'artillerie  de  réserve.  Partis  dé  Modane  à  4  heures  du 
matin,  nous  passâmes  par  Bramans,  et  nous  arrivâmes  vers 
10  heures  au  Planais  ;  à  11  heures,  nous  repartions,  et  nous  étions 
vers  3  heures  du  soir  au  col  du  Clapier. 

Le  temps  était  fort  beau,  et  l'atmosphère  d'une  transparence 
assez  rare  dans  ces  régions  à  pareille  époque.  Arrivés  à  la  croix 
de  bois  qui  marque  la  frontière,  en  face  de  la  baraque  des  doua- 
niers italiens,  nous  nous  reposâmes  un  moment  ;  à  nos  pieds 


3 

-s 


—  08  — 

descendait  le  sentier  du  col,  mais  l'horizon  nous  était  masqué 
par  les  contreforts  élevés  de  l'Assiette.  Comme  nous  ne  pouvions 
passer  la  frontière  sous  les  yeux  des  douaniers  à  cause  de  notre 
qualité  d'olïiciers,  nous  fumes  obligés  de  remonter  vers  la  droite, 
de  l'autre  côté  du  petit  monticule  auquel  est  adossée  leur  baraque; 
au  bout  de  cinq  minutes  à  peine,  nous  étions  sur  une  sorte  de 
promontoire  qui  descend  à  pentes  assez  douces  dans  le  ravin  ; 
notre  œil  fut  émerveillé  de  la  vue  que  nous  découvrîmes. 

Les  contreforts  de  Rochemelon  et  ceux  de  l'Assiette  formaient 
comme  un  couloir  au  fond  duquel  serpentait  la  Doire  Ripaire,  et 
le  long  duquel  se  laissaient  voir  çà  et  là  les  sinuosités  de  la  route 
de  SuseàTurin.  Le  débouché  de  ce  couloir  dans  la  plaine  italienne 
nous  apparaissait  comme  gardé  par  les  deux  derniers  contreforts, 
placés  là  comme  deux  citadelles  naturelles,  celle  de  gauche 
constituée  par  une  montagne  en  forme  de  cône,  et  celle  de  droite 
par  une  montagne  à  pente  douce  tombant  brusquement  dans 
la  vallée  ;  au  sommet  de  cette  dernière,  une  grande  construc- 
tion qui  se  détachait  sur  le  ciel,  sans  doute  quelque  abbaye, 
semblait  être  la  demeure  des  gardiens  du  débouché.  Puis  au-delà, 
à  perte  de  vue,  s'étendait  la  plaine,  où  nous  distinguions  très 
nettement  les  clochers  des  villages  piémontais,  éclairés  par  le 
soleil  d'été  ;  nous  ne  pouvions  nous  résoudre  à  abandonner  ce 
point  de  vue  où  nous  nous  attardâmes  longtemps. 

Que  doit  être  ce  spectacle  pendant  une  belle  journée  d'octobre, 
quand  l'air  est  plus  pur  encore  et  sa  transparence  plus  parfaite  ! 

Faute  à  éviter.  —  On  peut  très  bien,  si  on  n'est  pas  pré- 
venu, s'engager  dans  le  sentier  du  col  sans  se  douter  de  l'existence 
de  ce  point  de  vue.  Ce  sentier  suit  la  gauche  de  la  vallée  ;  et  il  faut 
s'en  écarter  de  2  à  300  mètres  vers  la  droite,  sur  une  légère 
éminence,  pour  prendre  la  Doire  d'enfilade.  L'espace  d'où  l'on  a  ce 
coup  d'oeil  est  plus  restreint  que  ne  semble  l'indiquer  le  colonel 
Perrin.  Pour  que  toute  l'armée  ait  pu  voir  l'Italie,  il  a  fallu  un 
mouvement  de  défilé,  très  pratique  d'ailleurs  sur  ce  col.  Les  soldats 
carthaginois  ont  pu  également  s'étager  en.  aussi  grand  nombre 
qu'ils  ont  voulu  sur  les  flancs  qui  descendent  de  l'aiguille  d'Ambin . 

Deux  autres  raisons.  —  En  faveur  du  Clapier, 'nous 
pouvons    donner  deux  autres    raisons.   L'une  est  l'existence 


o 
ffS 


D_  -tf 


«S 
-O 

'E 

c 
< 

> 

3 
O 


a 


73 
Q. 

2 

.2 

'5 

cr 
o 

s. 
O 


•Ji  x    M 

o>  as    oj 

—  fi.  a 

£j  -« 

s.  n  x 

.2  c  — 

»  £  s 

B  B    « 

«  '       M 

rg  K     » 

«  '53   s 

I  il 

O  6C   cr* 


O 

a. 
ce 

c 
s 

SB 

G 

3 

C 

CJ 

E 

> 

'5 

fi. 

■g 

<+* 

t 

— 

*j 

c 

03 

S 

T* 

Ci) 

E 

o 
E 

In 

es 

3 
'> 

« 

0) 

o 

O 

•o 

"3 

<t> 

c 

#• 

s 

C 
0) 

a. 

3 

'S 

> 

S 

o 
■ 

3 

S 

s 

»5 

s 

E 

3 

a 

s 

t. 

O 

*3 

•j 

O* 

«1 

0 

10 

3 

O" 

> 

tl 

-Q 

*J 

(0 

JJU 

£1 

s- 

fl 

O 

0 

<0 

w 

3j 

00 

ES"8 

t,    eo  » 

**    a  -a<    ■ 

.3  «- 

'w    c»  D, 

«  '5  .« 

S    >   * 

e  w  «- 

11  §•* 
-o  "S  *o  iS 

©     «     C,- 


—  99  — 

à  la  descente,  à  600  mètres  plus  bas  que  l'entrée  du  col,  de  l'es- 
carpement de  trois  demi-stades.  Il  est  qualifié  «d'escalier»  par 
des  documents  militaires.  Nous  en  parlerons  au  chapitre  XIII. 

L'autre  est  lisible  sur  toule  carte  régionale  à  grande  échelle 
(le  gj^ôôô  suffit)  5  on  se  ren(i  compte  que  le  col  du  Clapier  peut  seul 
satisfaire  à  la  condition  de  visibilité.  La  partie  Sud,  celle  qui  est 
à  droite  du  sentier  et  dont  nous  avons  parlé  plus  haut,  est 
dans  Taxe  du  cours  moyen  de  la  Doire  Ripaire  en  amont  de  Turin  ; 
c'est  la  seule  vallée  rectiligne  qui  troue  toute  l'épaisseur  de  la 
chaîne  des  Alpes  jusqu'à  un  col. 

La  tradition.  —  Nous  pouvons  enfin,  comme  d'ailleurs  les 
défenseurs  de  tous  les  systèmes,  nous  appuyer  sur  une  tradition. 
C'est  Larauza  qui,  bien  involontairement  sans  doute,  nous  la 
rapporte  (1). 

«  En  me  montrant  la  gorge  qui  sépare  la  cime  de  cette  mon- 
»  lagne  (Corna  Rossa)  de  celle  du  Petit  Mont  Cenis,  les  gens  du 
»  pays  me  disaient  que  leurs  anciens  leur  avaient  raconté  qu'un 
»  fameux  général  nommé  Annibal  était  passé  par  là  il  y  a  bien 
»  longtemps  (2).  » 

La  direction  ainsi  indiquée  est  précisément  celle  des  lacets  du 
Petit  Mont  Cenis  et  du  vallon  de  Savine,  c'est  la  route  même  du 
Clapier.  Si  ce  savant  distingué,  qui  a  côtoyé  la  vérité,  avait  consacré 
un  jour  de  plus  à  son  excursion,  s'il  avait  eu  le  courage  ou  plutôt 
le  temps  de  faire  encore  quelques  kilomètres  de  montée  par  cette 
gorge  que  lui  montraient  les  montagnards,  il  serait  arrivé  à  la 
vraie  roule  d'Annibal  et  le  terrain  aurait  parlé  à  ses  yeux. 

Mais  le  Clapier  est  un  col  injustement  méprisé  ;  les  Alpinistes 
eux-mêmes  le  connaissent  peu,  comme  nous  l'avons  remarqué; 
la  proximité  des  cols  du  Grand  et  du  Petit  xMont  Cenis  en  est  la 
cause.  Peut-être  le  fait  d'avoir  livré  passage  à  l'un  des  plus 
grands  généraux  de  l'antiquité  lui  apportera-t-il  dans  l'avenir 
quelque  célébrité. 


(1)  Hist.  crit.  du  pass.  des  Alpes  par  Annibal,  Paris,  1826,  p.  127. 

(2)  Nous  avons  interrogé  les  gens  du  pays,  aussi  bien  au  Planais  qu'aux 
Chalets  du  petit  Mont  Cenis  et  aux  environs  du  grand  Mont  Cenis.  Mais  nous 
(levons  avouer  qu'ils  ne  nous  ont  parlé  ni  de  cette  tradition,  ni  d'aucune 
aulre,  el.  qu'ils  paraissaient  fort  peu  se  soucier  d'Annibal.  Il  nous  a  cepen- 
dant paru  intéressant  de  rapporter  celle  recueillie  par  Larauza,  puisque  c'est 
une  arme  fournie  par  un  adversaire  dont  la  bonne  foi  ne  saurait  être  suspectée. 


CHAPITRE  Xf 


«  LE  LONG  DU  FLEUVE  »  «  EN  PAYS  PLAT 


L'itinéraire  d'Annibal  doit  longer  l'Isère. 

Parcours  par  la  rive  droite.  —  Annibal  n'est  pas  entré  dans  l'Ile.  — 
L'opinion  de  M.  W.  Osiander. 

Parcours  par  la  rive  gauche.  —  L'Echaillon.  —  Le  Drac.  —  Le  Graisiraudan. 

Arrivée  au  pied  des  montagnes.  —  Topographie.  —  Les  cols  des  Ciichc- 
rons.  —  Le  débouché  de  l'Arc.  —  Une  discussion. 

Comparaison  avec  les  textes.  —  Le  récit  de  Polybe.  -  Le  récit  de  Tilc- 
Live.  —  Trois  mots  de  transition.  —  Du  Rhône  à  la  Druentia.  —  La 
Druentia.  —  De  la  Druentia  aux  Alpes. 


L'ITINÉRAIRE  D'ANNIBAL  DOIT  LONGER  L'ISÈRE 

L'adoption  du  col  du  Clapier  comme  col  de  passage  (l),  rappro- 
chée <U>*  expressions  «  le  long  du  fleuve  »  et  «  parcours  en  pays 
plat  »,  entraîne,  selon  nous,  un  itinéraire  qui  suit  la  vallée  de 
l'Isère,  pour  entrer  ensuite  dans  la  vallée  de  l'Arc. 

Nous  avons  donc  à  voir  comment  Annibal,  parti  de  Chàteauneuf , 


(1)  Nous  adoptons  le  col  du  Clapier  comme  col  de  passage,  mais  non  pas 
l'itinéraire  de  M.  le  colonel  Perrin  pour  aller  du  conllucnt,  c'est-à-dire  de 
l'Ile,  jusqu'à  la  montée  des  Alpes. 


I '  ' I L 


I  I  1 


o  10  80         3o         4o  5o         60  70         80  So         100    ;<il. 

Echelle    de:  '' 


Itinéraire     cl'Annlbal    d'après    M.   le    Colonel     Perrin. 
Itinéraire       d'A.mibal    d'après    /'auteur. 


—  101  — 

put  aborder  la  vallée  de  l'Arc.  Eu  nous  référant  au  texte  de 
Polybe  :  «  le  long  du  fleuve  »,  c'est  le  long  des  bords  de  l'Isère  que 
nous  avons  à  chercher,  sur  une  rive  ou  sur  l'autre  (1). 

Ce  n'est  pas  l'avis  du  colonel  Perrin,  qui  écrit  :  «  Il  dut  quitter 
»  les  bords  de  l'Isère  vers  les  premiers  jours  d'octobre,  et  ne 
»  remonta  le  cours  d'eau  ni  par  la  rive  gauche  ni  par  la  rive 
»  droite  (2).  »  Le  colonel  considère  en  effet  que,  ni  sur  une  rive 
ni  sur  l'autre,  Annibal  n'eût  pu  passer,  à  cause  des  obstacles 
matériels  qu'il  aurait  rencontrés  ;  et,  d'autre  part,  le  fleuve  le  long 
duquel  l'armée  carthaginoise  a  marché  est  selon  lui  le  Rhône  : 
«  Polybe,  dit-il,  réserve  toujours  l'épithète  de  fleuve  au  Rhône, 
»  il  n'y  a  pas  d'erreur  à  avoir  (p.  40).  »  Cherchant  alors  à  rappro- 
cher du  Rhône  son  itinéraire,  tout  en  restant  dans  les  limites 
imposées  parles  distances,  le  colonel  Perrin  fait  passer  Annibal 
par  le  plateau  de  Chavannes,  la  vallée  du  Grand-Lemps,  et  lui  fait 
même  franchir  le  mont  de  l'Epine  !  C'est  à  cause  du  r.o-x[j.b^  de 
Polybe  qu'il  a  fait  suivre  aux  Carthaginois  une  pareille  route  ; 
mais  cet  itinéraire  n'est  ni  «  le  long  du  fleuve  »,  ni  «  en  pays 
plat  »  :  il  ne  suit  aucun  fleuve,  et  il  serpente  sur  les  plateaux  et  les 
montagnes  ;  aussi,  par  respect  pour  le  texte,  ne  pouvons-nous 
l'adopter. 

C'est  le  long  de  l'Isère  qu'Annibal  a  nécessairement  passé,  sur 
une  rive  ou  sur  l'autre. 


PARCOURS  PAR  LA  RIVE  DROITE 

Le  parcours  par  la  rive  droite  est  possible  et  peut-être  plus 
facile  que  l'autre  jusqu'au  delà  de  Grenoble.  Les  pentes  raides  de 
la  Mollasse  que  l'on  rencontre  à  Saint-Lattier  sont  aisées  à  tour- 
ner; le  rocher  de  la  Perrière,  qui  à  Grenoble  obstruait  les  abords 
de  l'ancien  Gularo,  était  franchi  par  une  route  qui  passait  sur 
remplacement  actuel  du  fort  Rabot;  cette  route  est  représentée 
sur  des  dessins  du  xvie  siècle  ;  les  escarpements  actuels  résultent 


(1)  Nous  avons  expliqué  au  chap.  IV  pourquoi  c'était  l'Isère,  et  non  le 
Rhône,  qu'Annibal  avait  suivie  en  quittant  le  confluent.  (Articles  :  Le 
contrôle  des  distances.  Le  contour  de  l'Ile.) 

(2)  Perrin.  Marche  d' Annibal,  Paris.  Dubois,  1887,  p.  4o. 


—  102  — 

dé  divers  travaux  et  de  diverses  époques  ;  ils  sont  dus  en  grande 
partie  à  Yauban,  dont  le  mémoire,  daté  de  1692,  existe  encore 
aujourd'hui  (1).  La  route  dont  nous  parlons  est  d'ailleurs  celle 
qui  venait  de  Vienne  et  qui  figure  sur  la  Table  de  Peutinger. 

En  adoptant  cet  itinéraire,  on  admettrait  qu'Annibal  est  entré 
dans  l'Ile,  et  qu'il  a  une  seconde  fois  franchi  l'Isère  à  Grenoble, 
soit  en  amont,  soit  en  aval. 

Annibal  n'est  pas  entré  dans  l'Ile.  —  Or  les 
textes  semblent  plutôt  indiquer  qu'il  n'est  pas  entré  dans  l'Ile. 
Polybe  dit  bien  en  effet  que  les  deux  frères  se  disputaient  le  pou- 
voir dans  l'Ile,  mais  il  n'ajoute  nullement  qu'Annibal  ait  traversé 
le  fleuve  pour  aller  régler  leur  différend  ;  le  Carthaginois  s'est 
probablement  borné  à  envoyer  quelques  détachements  soutenir 
l'aîné.  L'historien  grec  ne  parle  pas  en  effet  de  grand  combat,  et 
il  ne  considère  pas  l'intervention  comme  un  événement  mili- 
taire ;  il  dit  simplement  qu'Annibal  accueillit  l'aîné  et  l'aida  à 
chasser  le  cadet  (2)  ;  nous  croyons  que  le  prestige  du  Carthaginois 
et  la  crainte  de  son  armée  ont  aidé  beaucoup  à  la  prompte  solu- 
tion de  l'affaire;  car  il  semble  d'après  le  texte  qu'il  a  été  pris  en 
quelque  sorte  comme  arbitre,  à  cause  de  sa  puissance  et  de  sa 
renommée. 

Tite-Live,  lui,  place  le  différend  chez  les  Allobroges,  et  les  Allo- 
broges sont  «  près  de  l'Ile  »  ;  on  ne  voit  donc  pas  dans  ce  cas 
ce  qu'Annibal  serait  allé  faire  dans  l'Ile  (3)  !  L'auteur  latin  expli- 
que d'ailleurs  en  propres  termes  ce  que  Polybe  nous  avait  fait 
pressentir,  qu'il  n'y  a  pas  eu  de  grand  combat  :  «  Annibal.  dit-il, 
))  fort  à  propos  pour  lui,  fut  prié  de  trancher  la  question.  Arbitre 


(1)  A  la  Direction  du  Génie,  à  Grenoble,  trois  mémoires  manuscrits  sont 
réunis  en  un  seul  volume.  Voir  pages  46,  47,  48,  49  de  ce  volume. 

«  Projet  de  fortifïîcation.  Etat  présent  de  la  ville  de  Grenoble.  »  (29  sept.  1(192.) 
«  Projet  de  fortifïication  pour  la  ville  de  Grenoble  »  du  4  octobre  1692. 

(2)  Polybe,  III,  49.9.  Ed.  Hultsch,  p.  254. 

(3)  Pour  Tite-Live,  Brancus  et  son  frère  sont  Allobroges  ;  et  comme, 
d'après  Polybe,  Brancus  et  son  frère  se  disputent  le  pouvoir  dans  l'Ile,  on 
en  a  conclu  que  Tite-Live  plaçait  les  Allobroges  dans  l'Ile.  L'auteur  latin 
leur  eût  ainsi  attribué  une  région  qu'ils  occupaient  en  effet  de  son  temps  ; 
mais  pourquoi  dit-il  alors  qu'ils  étaient  près  de  l'Ile  ?...  On  trouvera  l'ex- 
plication de  ces  anomalies  au  Chap.  XVIII,  article  :  les  Allobroges. 


—  103  — 

»  entre  les  deux  prétendants,  il  rendit  le  trône  à  l'aîné,  suivant 
»  le  vœu  du  Sénat  et  des  grands  (1).  » 

L'opinion  de  M.  W.  Osiander.  —  En  discutant  cette 
question,  M.  W.  Osiander  se  montre  moins  précis  et  moins  clair 
qu'il  n'est  généralement  (§  Yonder  llhone  zu  den  Alpcn.  Hannibal- 
weg,  p.  96  à  102).  Il  aboutit  à  cette  conclusion  étrange  que  la 
cavalerie  d'Annibal  est  entrée  dans  l'Ile,  et,  qu'après  avoir  contri- 
bué à  rétablir  l'aîné  des  deux  frères  sur  le  trône,  elle  a  suivi  la 
rive  droite  jusqu'à  la  montée  des  Alpes,  escortée  par  les  barbares  ; 
pendant  ce  temps,  l'infanterie  suivait  la  rive  gauche  ;  les  deux 
corps  de  troupe  se  seraient  rejoints  à  Montmélian. 

Cette  manière  de  voir  n'est  justifiée  que  par  des  suppositions 
in  fondées,  et  nous  ne  comprenons  pas  pourquoi  M.  Osiander,  en 
général  si  plein  de  réserve  et  si  mesuré,  déclare.cette  fois  qu'il 
est  arrivé  à  cette  conclusion  «avec  une  certitude  mathématique  » 
(mit  malhematiwher  Sicherheii,  p.  98). 

Examinons  ses  arguments.  Des  textes  de  Polybe  et  de  Tite-Live, 
il  déduit  qu'Annibal  a  imposé  respect  aux  deux  frères,  qui 
étaient,  dit  Polybe,  «  en  présence  chacun  avec  une  armée  » 
(Pol. ,  III,  49. 8)  ;  mais  que,  pour  rendre  son  intervention  effective,  il 
a  fait  passer  l'Isère  à  sa  cavalerie.  A  notre  avis,  peut-être  Annibal 
a-t-il  fait  une  démonstration  militaire,  en  envoyant  dans  l'Ile 
une  partie  de  son  armée  ;  mais  le  rôle  de  ce  détachement  s'est 
borné,  suivant  nous,  cataire  une  démonstration  pacifique;  car,  s'il 
y  avait  eu  combat,  Polybe  l'eût  mentionné.  Quoi  qu'il  en  soit,  ce 
détachement  a  du  rejoindre  le  gros  de  l'armée  après  avoir  obtenu 
le  résultat  cherché. 

Polybe  ne  dit  en  effet  nulle  part  qu'Annibal  soit  entré  dans 
l'Ile  ;  il  écrit  simplement  qu'il  est  arrivé  à  l'Ile  (?,*e  wpsç  ty;v  xaXcu- 
piévYjv  Nîjiyov.  Pol.,  III,  49.  5),  qu'il  s'est  avancé  vers  l'Ile  (xpfcç  f,v 
*ptx6|A6vo;.  Pol.,  III,  49.  8). 

Mais  voici  comment  raisonne  M.  Osiander  :  «  Nach  erledigtem 
))  Streit  zieht  Hannibal  mit  seinen  Reitern  (und  Elcfanten)  durch 
»  das  Land  der  Allobroger,  also  durch  die  Jnsel,  bu  in  die  ISdhe  des 


(1)  Hujus  seditionis  peropportuna  disceptatio  cum  ad  Hannibalem,  rejecta 
met,  arbiter  regni  factus,  quod  ea  senatus  principumque  sententia  fuerat3 
intperium  majori  restituit.  (Tite-Live,  Liv.  XXI,  31,  Ed,  Gaucher,  p.  o4.) 


—  104  — 

))  Mpnn'lhcrganga  »  (p.  98).  Son  raisonnement  se  réduit  donc  à 
ceci:  D'après  Polybe,  Annibal  a  traversé  avec  sa  cavalerie  (et  ses 
éléphants)  le  pays  des  Allobroges  ;  or  les  Allobroges  habitaient. 
nie;  donc  An  ni  bal  est  entré  dans  l'Ile,  et  y  est  resté  jusqu'à  la 
montée  des  Alpes.  On  voit  par  où  pèche  ce  syllogisme  ;  rien  ne 
prouve  que  les  Allobroges  habitaient  l'Ile  ;  Polybe  ne  l'a  dit  nulle 
part,  il  a  même  très  nettement  distingué  «  les  Barbares  »  qui 
habitaient  l'Ile  et  qui  escortèrent  Annibal,  et  «  les  Allobroges  » 
dont  il  fallut  traverser  le  pays  ;  M.  Osiander  ne  tient  pas  suffisam- 
ment compte  de  cette  distinction,  quand  il  prétend  que  «  Brandis» 
a  escorté  Annibal  avec  l'intention  «  de  briser  les  dernières  résis- 
tances des  rebelles  »  (den  Trolz  dira  der  noch  vorhandenc  Rebdlen 
zubrechen);  l'auteur  mêle  ici  le  récit  de  Tite-Live  et  celui  de 
Polybe  ;  le  roi  dont  parle  Polybe  ne  régnait  pas  sur  les  Allo- 
broges. 

L'erreur  commise  par  Osiander  vient  donc  de  la  position  qu'il 
attribue  sans  raison  aux  Allobroges  ;  quand  il  admet  que  les 
Allobroges  habitaient  l'Ile  au  temps  d'Annibal,  il  tombe  dans  une 
pétition  de  principe  déjà  signalée  par  Larauza  pour  certains 
auteurs,  et  qui  consiste  «  à  vouloir  déterminer  la  marche 
»  d'Annibal  d'après  une  position  que  les  Allobroges  n'occupèrent 
»  que  200  ans  après  lui,  tandis  que  ce  serait  la  position  même  de 
»  ce  peuple,  lors  de  l'arrivée  d'Annibal,  qu'il  faudrait  déterminer 
»  ici  par  la  route  que  suivit  ce  général  depuis  l'embouchure  de 
»  l'Isère  jusqu'à  l'entrée  des  Alpes  (1).  » 

Au  point  de  vue  stratégique,  la  solution  proposée  par  M.  W. 
Osiander  est  encore  plus  difficile  à  admettre.  Jamais  un  général 
de  la  valeur  d'Annibal  n'aurait  commis  la  faute  de  séparer  son 
infanterie  de  sa  cavalerie,  car  ces  deux  armes  se  prêtent  en  toutes 
circonstances  un  mutuel  appui  ;  jamais  il  n'aurait  laissé  entre 
elles  une  rivière  difficilement  franchissable.  Et  avec  qui  aurait 
marché  le  convoi  ?  Avec  la  cavalerie,  semble-t-il,  en  lisant 
Osiander,  puisque  c'est  dans  l'Ile,  «  en  territoire  allobroge  », 
qu'il  recueillait  les  approvisionnements  (p.  99)  :  il  aurait  donc 
fallu  lui  faire  aussi  traverser  l'Isère  ;  on  ne  voit  pas  alors  pourquoi 
l'infanterie  serait  restée  seule  sur  la  rive  gauche! 

Il  semble  ressortir  tout  simplement  du  texte  de  Polybe  que 


(1)  Larauza,  Hist.  crit.  du  pass.  des  Alpes,  182G,  p.  37. 


—  105  — 

l'armée  marcha  en  un  seul  corps,  dont  les  Barbares  formaient 
«  l'arrière-garde  »  (Pol.  III,  49.13);  la  cavalerie  devait  probable- 
ment éclairer  la  marche  et  former  avant-garde,  puisque  Polybe 
dit  ailleurs  que  «  les  chefs  allobroges  redoutaient  ou  la  cavalerie, 
»  ou  les  Barbares  de  l'escorte  »  (Pol.  III,  50.2)  ;  quant  à  l'infan- 
terie, elle  marchait  au  centre  avec  le  convoi  :  ce  n'est  pas  en  elïet 
la  cavalerie  seule  qui  peut  défendre  un  convoi,  il  faut  une  troupe 
de  résistance,  et  les  Barbares  n'étaient  qu'  «  arrière-garde  ».  Cette 
manière  de  comprendre  l'organisation  de  la  colonne  nous  semble 
à  la  fois  plus  naturelle  et  plus  conforme  aux  textes  que  celle  de 
M.  Osiander. 


PARCOURS  PAR  LA  RIVE  GAUCHE 

Nous  ne  croyons  donc  pas  que  l'armée  carthaginoise  ait  suivi 
un  itinéraire  par  la  rive  droite.  Elle  a  dû,  à  notre  avis,  suivre  la 
rive  gauche  du  fleuve. 

Nous  allons  d'abord  présenter  l'itinéraire  que,  guidé  par 
Polybe  et  Tite-Live,  nous  avons  été  amené  à  adopter,  et  montrer 
sa  possibilité  au  point  de  vue  topographique;  puis,  revenant  aux 
textes  pour  les  serrer  d'aussi  près  que  possible,  nous  vérifierons 
s'il  les  satisfait  dans  toutes  leurs  phrases,  dans  tous  leurs  termes. 

Annibal,  en  suivant  le  fleuve,  a  longé  la  frontière  des  Voconces, 
c'est-à-dire  a  passé  au  pied  du  Royannais,  puis  il  est  arrivé,  tou- 
jours par  le  bord  du  fleuve,  au  pays  des  Tricoriens,  et  il  a  trouvé 
le  Drac  qui  lui  barrait  la  route  ;  le  Drac  représente  pour  nous  le 
Druentia  de  Tite-Live,  nous  verrons  pour  quelles  raisons. 

Depuis  Châteauneuf  jusqu'au  Drac,  Je  chemin  rencontre 
plusieurs  obstacles.  Il  y  a  d'abord  deux  positions  qui  auraient  pu 
être  défendues,  l'une  à  l'entrée  du  Royannais  (Saint-Nazaire), 
l'autre  près  de  Saint-Gervais  ;  mais  elles  n'ont  pu  constituer  par 
elles-mêmes  une  grande  difficulté  ;  Annibal,  éclairé  et  servi  par 
des  guides  reconnaissants,  dans  un  pays  qui  ne  lui  était  pas  hos- 
tile, a  dû  passer  là  sans  encombre. 

L'Echaillon.  —  Une  quinzaine  de  kilomètres  après  Saint- 
Gervais  se  présentait  un  obstacle  bien  plus  sérieux,  le  bec  de 
l'Echaillon  ;  sa  pointe  nord  venait  en  effet  plonger  dans  l'Isère, 


—  106  — 

■ 

et  ses  falaises  vers  l'est  étaient  protégées  par  des  marais  qui 
s'étendent  jusqu'à  Veurey. 

Jusqu'en  1842,  époque  à  laquelle  la  route  actuelle  au  pied  de  la 
rivière  a  été  construite  par  un  travail  de  roctage  et  de  remblai, 
les  piétons  isolés  pouvaient  seuls  et  à  grand 'peine  passer  par  un 
sentier  dont  il  reste  quelques  traces. 

Annibal  dut  franchir  cet  éperon  en  passant  par  Saint-Quentin, 
Montaud  et  Veurey  (1).  Nous  ne  pensons  pas  que  ce  détail  soit 
assez  important  pour  être  en  contradiction  avec  l'expression 
«  pays  plat  ». 

De  Veurey  jusqu'à  Sassenage,  l'Isère  est  doublée  par  le  cours 
parallèle  du  Furan,  et  la  vallée  est  fort  marécageuse,  sauf  au  pied 
des  pentes.  Avec  quelques  travaux  il  était  possible  de  passer. 

Le  Drac.  —  Depuis  Sassenage,  le  terrain  était  excellent 
jusqu'au  rocher  de  Comboire,  où  Je  passage  du  Drac  pouvait  être 
tenté.  La  violence  du  courant  est  bien  telle  que  la  décrit  Tite-Live. 
En  aval,  la  rivière  non  encore  endiguée  formait  une  sorte  de  delta 
dont  une  branche  extrême,  connue  au  moyen-âge  sous  le  nom  de 
Draquet,  se  jetait  dans  l'Isère  vers  Grenoble;  d'autres  ruisseaux 
aux  eaux  peu  courantes  se  répandaient  en  outre  dans  la  plaine 
et  augmentaient  les  difficultés. 

Le  Graisivaudan.  —  Si  Annibal,  après  avoir  traversé  le 
Drac  à  Comboire,  eût  mieux  connu  le  pays,  si  la  viabilité  eut  été 
la  même  que  maintenant,  ou  même  qu'aux  premiers  temps  de  la 
domination  romaine,  il  eût  peut-être  suivi  la  vallée  de  la  Roman- 
che pour  gagner  le  Mont  Genèvre  ;  c'était  probablement  là  un  des 
chemins  fréquentés  du  temps  de  Tite-Live  ;  c'était  par  là  où  par  le 
Champsaur  que  passait  la  voie  de  la  Table  de  Peutinger  qui  va 
de  Cularo  à  Briançon. 


(1)  Nous  lisons  dans  Ant.  Macé,  Description  du  Dauphinê,  Grenoble,  imp. 
Allier,  18")2,  à  la  page  337  :  «  Avant  la  confection  de  cette  belle  roule  dépar- 
»  tementale,  les  habitants  d'Iseron,  de  Saint-Gervais,  de  Saint-Quentiu, 
»  correspondaient  avec  ceux  de  Veurey,  de  Nogàrey,  de  Sassenage  et  de 
»  Grenoble,  en  tournant  les  marais,  en  suivant  les  montagnes  à  quoique 
»  élévation,  par  un  chemin  qui  assurément  ne  vaut  pas  la  roule  moderne, 
»  mais  qui,  tout  en  étant  plus  long,  n'est  pas  du  tout,  mauvais,  et  qui  est 
»  encore  très  fréquenté.  »  C'est  bien  ce  chemin  là  dont  nous  voulons  parler, 
et  par  lequel  nous  faisons  passer  Annibal, 


—  107  — 

Mais,  au  lieu  de  marcher  sur  Vizille,  Annibal  préféra  continuer 
à  suivre  le  fleuve  et  passer  par  la  belle  vallée  du  Graisivaudan, 
jusqu'au  cours  du  Bréda,  vis-à-vis  du  fort  Barraux  ;  en  ayant 
soin  de  ne  pas  suivre  le  bord  de  l'eau,  il  trouva  un  parcours 
facile.  C'est  peut-être  là  qu'il  cessa  d'être  escorté  par  Brancus. 

Il  remonta  alors  le  cours  du  Bréda  (1),  passa  à  la  Rochette,  puis 
suivit  la  haute  vallée  du  Gélon.  C'était  le  chemin  qui  le  conduisait 
au  Bourgct,  au  pied  des  Alpes. 


ARRIVÉE  AU  PIED  DES  MONTAGNES 

Nous  allons  décrire  d'abord  le  terrain  sur  lequel  pouvait  opérer 
Annibal  à  partir  du  Bréda. 

Topographie.  —  Ce  terrain  est  limité  à  Test  et  au  nord  par 
l'Arc,  à  l'ouest  par  l'Isère.  Avec  la  partie  inférieure  de  cette 
dernière  rivière,  l'Arc  coudé  en  potence  cinq  kilomètres  avant  son 
confluent  dessine  une  sorte  d'U,  dont  les  branches  seraient  un  peu 
ouvertes,  et  dont  la  convexité  serait  tournée  vers  le  nord.  Aigue- 
belle  au  nord-est  et  Chamousset  au  nord  marquent  la  naissance 
des  deux  branches  de  l'U.  Tout  l'intérieur  est  rempli  par  les 
derniers  contreforts  du  massif  montagneux  que  les  cartes 
désignent  généralement  sous  le  nom  de  Chaîne  de  Belledonne. 
,  Le  Gélon,  coudé  en  forme  de  V,  y  ouvre  deux  grandes  trouées. 
Par  la  branche  aval,  on  débouche  en  plaine  près  de  Chamoux  ; 
par  la  branche  amont,  on  arrive  au  Pontet. 

Le  col  des  Cucherons.  —  Coupée  par  le  travers  de 
Chamoux  en  allant  de  l'ouest  à  l'est,  la  montagne  a  8  kilomètres 
de  large  sur  au  moins  l,300mde  hauteur,  dominant  de  900m  les 
vallées  du  Gélon  et  de  l'Arc.  La  coupure  passe  d'ailleurs  par  un 
grand  ravin  appelé  ravin  de  Montendry,  du  nom  d'une  commune 


(1)  Ce  n'est  pas  par  le  fond  de  la  vallée  du  Bréda,  suivi  aujourd'hui  par  le 
tramway  de  Pontcharra  à  la  Rochette,  que  passa  Annibal  ;  le  lit  de  la  rivière 
était  beaucoup  trop  encaissé  pour  cela.  Mais  il  prit  la  route  jalonnée  actuel- 
lement par  Pontcharra,  le  château  de  Beaurcgard  et  la  Rochette,  qui  suit  le 
Bréda  en  le  dominant. 


—  108  — 

qui  y  est  située;  elle  aboutit  près  d'un  col  de  franchissement 
appelé  le  col  du  Petit  Cucheron  (1,235™). 

A  deux  kilomètres  au  sud  de  celui-ci  se  trouve  un  autre  col,  un 
plus  facile,  celui  du  Grand  Cucheron  (1 ,180,n),  qui  sert  plutôt  de 
débouché  à  la  haute  vallée  du  Gélon. 

Les  deux  Cucherons  permettent  ainsi  de  descendre  par  des 
sentiers  actuellement  peu  praticables  (1)  dans  la  vallée  de  l'Arc  ; 
sur  ce  versant,  à  la  cote  530,  la  pente  est  interrompue  par  un 
long  gradin  où  sont  bAtis  les  deux  villages  de  Saint-Alban-des- 
Hurtières  au  sud,  de  Saint-Georges-des-Hurtières  au  nord. 

Le  débouché  de  l'Arc.  —  Ces  passages  sont  maintenant 
peu  fréquentés  ;  le  chemin  de  fer  et  la  route,  grâce  à  des  remblais 
et  à  des  ouvrages  d'art,  vont  suivre  le  contour  de  l'Arc.  Au-dessous 
du  village  de  Montgilbert,  la  route  a  été  taillée  dans  le  roc  dans 
une  pointe  qu'on  appelle  Rochebrune.  Autrefois,  avant  qu'on 
n'endiguât  l'Arc  par  la  chaussée  construite  par  Napoléon  Ier,  et 
qu'on  fit  du  colmatage  sur  la  plaine  qui  s'étend  d'Aiguebelle  à 
Ghamousset,  ce  terrain  était  le  lit  du  torrent  (2). 

Au  xvne  siècle,  l'Arc  baignait  le  pied  de  ces  rochers.  Sully  dit 
dans  ses  mémoires,  à  propos  du  siège  de  Charbonnières  (3).  que 
son  artillerie  éprouva  de  grandes  difficultés  à  passer  par  l'étroit 
sentier  qui  existait  à  cette  époque;  une  des  roues  du  canon  se 
trouvait  souvent  en  dehors  de  la  route,  au-dessus  du  précipice. 

Il  n'y  a  donc  pas  lieu  de  s'étonner  si  la  Table  de  Peutinger,  ni 
aucun  des  documents  antiques,  ne  figure  de  route  en  ce  point. 
A  l'époque  gauloise,  il  était  impraticable. 


d)  11  nous  a  paru  absolument  certain,  par  l'état  même  des  lieux,  que  le 
col  du  Grand  Cucheron  a  dû  être  jadis  beaucoup  plus  fréquenté  qu'il  ne  t'est 
actuellement  (août  1900).  Le  chemin,  dans  la  partie  qui  descend  sur  Saint- 
Alban,  est  encore  bordé  d'arbres  qui  semblent  plantés  régulièrement  ;  mais 
n'étant  l'objet,  d'aucun  entretien,  il  a  été  ravine  par  les  eaux,  qui  eu  ont 
enlevé  la  terre  et  ont  mis  à  jour  un  lit  de  cailloux  ;  aussi  les  piétons  ont-ils 
créé  un  nouveau  sentier  qui  le  suit  en  bordure  à  gauche. 

(2)  Voir  dans  Marche  d'Annibal,  du  colonel  Perrin,  p.  51,  la  description  de 
ce  débouché. 

(3)  Mémoires  de  Sully,  Paris,  Amable  Costes,  1814,  t.  II, année  1G00,  liv.  XI, 
p.  542:  «  Le  seul  chemin  qui  y  conduit  (à  Charbonnières)  est  extrêmement  étroit, 
»  bordé  d'un  côté  par  la  rivière  d'Are,  dont  toute  lar  rive  est  coupée  de  droit 
»  lil,  et  de  l'autre  par  des  roches  impraticables.  On  pouvait  à  peine  l'aire  une 
»  lieue  par  jour,  parce  qu'à  tout  moment  on  était  obligé  de  dételer  le  canon, 
»  une  des  roues  portant  presque  toujours  à  faux  sur  le  précipice.  » 


—  109  — 

Pour  déboucher  de  la  vallée  de" l'Arc,  on  se  servait  des  deux 
Gucherons.  Le  Petit  Cucheron  par  la  vallée  de  Montendry  menait 
vers  les  Bauges  ;  le  Grand  Cucheron  desservait  plus  particulière- 
ment toute  la  vallée  de  la  Basse  Isère,  par  la  Rochette.  Une  bonne 
route  y  est  encore  figurée  sur  l'atlas  du  général  Bonnet,  publié 
il  y  a  un  siècle. 

Une  discussion.  —  Ainsi  Annibal  avait  deux  chemins  à 
suivre  pour  gagner  les  Alpes. 

Il  pouvait  gagner  Chamoux  par  un  itinéraire  qui  serait  tout-à- 
fait  conforme  à  l'expression  «  pays  en  plaine  »,  et  de  là  s'engager 
dans  la  vallée  de  Montendry,  où  se  serait  livrée  la  bataille.  Ce  sys- 
tème a  été  adopté  par  le  colonel  Perrin.  Nous  ne  croyons  pas  que 
les  opérations  militaires  puissent  y  être  complètement  restituées. 

L'autre  chemin  était  celui  que  nous' avons  adopté,  la  haute 
vallée  du  Gélon  ;  cette  route  monte  un  peu  il  est  vrai,  mais  par 
une  pente  régulière  dont  la  moyenne  est  de  cinq  pour  cent. 


COMPARAISON  AVEC  LES  TEXTES 

Le  récit  de  Polybe.  —  Nous  croyons  que  par  pays  plat 
(iv  -:>;  ïû'-iozi:.  Pol.  111.  50.  2)  et  par  montagne  (r.poq  xaî; 
ôxepfcXaîç,  Pol.  III.  50.  5),  Polybe  a  voulu  différencier  les  terrains 
au  point  de  vue  des  transports,  c'est-à-dire  ceux  où  l'on  pouvait 
employer  les  charrois  et  ceux  où  il  fallait  mettre  les  charges  à  dos 
d'animal.  Quoi  qu'il  en  soit,  nous  pensons  que  cette  expression 
se  trouve  satisfaite  par  notre  itinéraire  le  long  de  la  vallée  de 
l'Isère  mieux  que  par  tout  autre  ;  les  quelques  accidents  de 
terrain  rencontrés  sur  cette  route  ne  peuvent  pas,  il  nous  semble, 
la  faire  considérer  comme  traversant  un  pays  de  montagnes. 
Quant  à  l'expression  «  le  long  du  fleuve  »  (-api  tbv  peTayèv 
Pol.  III.  50. 1),  elle  n'est  pas  choquée  par  un  écart  de  15  kilomètres 
à  droite  de  la  vallée. 

Examinons  maintenant  la  longueur  de  cet  itinéraire,  en  éva- 
luant exactement  les  dislances. 


—  110  — 

De  GhAteauneuf-suiM'Isère  à  Saint-Quentin  ...  G3  kilom. 

De  Saint-Quentin  par  Montaud  à  Veurey  (ancien 

chemin) 12  kilom. 

De  Veurey  à  Gomboire  (le  long  des  pentes).    .    .  10  kilom. 

De  Gomboire  à  Gières  (en  traversant  le  Drac  et  en 

coupant  la  plaine  de  Grenoble) S  kilom. 

De  Gières  au  Bréda 35  kilom. 

Du  Bréda  au  Pontet 20  kilom. 


Tolal 154  kilom. 

Les  800  stades  de  Polybe,  qui  a  compté  en  chiffres  ronds. 
(  AvvQSa;  o  iv  ft[i.£patiç  oév.y.  ^cps'jOîlç  7:apà  t;v  t.z~x[j.zv  zl:  èxTaxocCsuç 
erras*:: j;  Pol.,  III,  50.  1),  font  142  kilomètres.  Nous  trouvons 
l'accord  suffisant  (1).  Le  parcours  que  nous  indiquons  est  donc 
bien  conforme  aux  expressions  de  Polybe  «  huit  cents  stades  le 
»  long  du  fleuve,  en  pays  plat  ». 

Bien  plus,  il  explique  comment  Annibal  parcourut  ces  huit 
cents  stades  «  en  dix  jours  »,  faisant  de  la  sorte  des  étapes 
moyennes  de  15  kilomètres  à  peine.  La  lenteur  de  cette  marche 
résulte  en  effet  de  la  nature  marécageuse  du  pays,  de  l'obstacle 
de  l'Echaillon,  et  du  passage  du  Drac.  Enfin,  pour  l'historien  grec, 
tous  les  peuples  des  bords  de  l'Isère  sont  compris  en  bloc  dans  la 
mention  «  Allobroges  »;  Ïm:  \tàv  yap  h  xoîç  ï-'-ioc:  fcav,  lrzv:/y>-z  -iv- 

■zt:  ûmt,$v  ol  y.atà  [J.ipoq  r^z\j.bvzq  -ur/  'AXXoj3pÉYwv  ;  les  «  petits   chefs  » 

avaient  une  individualité  distincte,  mais  ils  formaient  une  confé- 
dération désignée  par  le  nom  de  la  tribu  la  plus  puissante.  Notre 
itinéraire  s'accorde  donc  très  bien  avec  la  présence  des  «  petits 
chefs  allobroges  ». 

D'autre  part,  nous  avons  vu  plus  haut  qu'il  était  impossible  do 
continuer  à  suivre  l'Arc,  et  qu'il  fallait  traverser  par  les  Cuche- 
rons  la  chaîne  de  Belledonne  pour  aller  aux  Alpes.  Getlc  condition 
s'harmonise  fort  bien  avec  le  récit  de  Polybe,  qui  dit  que  «  les 
»  chefs  allobroges  occupèrent  les  positions  favorables,  celles  par 


(1)  Nus  évaluations  sont  faites  sans  arrière-pensée,  sans  chercher  à  obtenir 
le  chiffre  voulu.  Peut-être  même  axons  nous  fait  erreur  à  notre  détrimenl 
en  augmentant  certaines  distances.  Nous  lisons  en   effet  dans   Osiander 


Btannib&lweg,  p.  98J  que  la  distance  de  Valence  à  Montmélian  le  long  de 
'Isère  est  exactement  de  142  kilomètres  ;  il  n'y  a  qu'à  regarder  une  carte 
tour  voir  que  la  nôtre,  de  Chàteauncuf  au  Pontet,  ne  doit  pas  être  supé- 


( 

1 

pou 

rieure  à  cette  distance. 


_  1H  _ 

»  lesquelles  de  toute  nécessité  Annibal  était  obligé  de  faire  son 
»  ascension  (l).  »  Il  était  bien  en  effet  de  toute  nécessité  dépasser 
par  les  Cacherons  pour  aller  du  Haut  Graisivaudan  vers  les  Alpes. 

Le  récit  de  Tite-Live.  —  Examinons  maintenant  si  ce 
parcours  convient  au  texte  de  Tite-Live.  Toute  la  première  partie 
de  son  chapitre  XXI  n'est  que  la  reproduction  du  récit  de  Polybe  ; 
comme  l'auteur  grec,  il  raconte  qu'Annibal  arrive  à  l'Ile  en  quatre 
jours,  que  cette  Ile  est  l'endroit  où  l'Isère  et  le  Rhône  se  réunissent 
après  avoir  été  séparés  par  une  langue  de  terre,  et  que  près  de  là 
sont  les  Allobroges  ;  il  place  chez  les  Allobroges  la  lutte  entre  les 
deux  frères  ennemis  au  lieu  de  la  placer  chez  les  habitants  de 
l'Ile,  voilà  la  seule  différence;  nous  en  avons  déjà  parlé  plus 
haut  (2),  et  nous  y  reviendrons  plus  loin  (3).  Puis  Annibal  rend 
le  trône  a  l'aîné  et  obtient  en  retour  des  provisions  et  des  vête- 
ments. Il  n'y  a  donc  là  absolument  rien  qui  s'oppose  à  notre 
Itinéraire. 

Trois  mots  de  transition. — MaisTite-Liveveutcompléler 
ensuite  les  données  trop  vagues  de  l'historien  grec  en  énumérant 
les  noms  des  peuples  traversés,  noms  qu'il  recueille  dans  d'autres 
auteurs.  Pour  relier  les  deux  parties  de  sa  narration,  il  emploie 
trois  mots  qui  sont  à  eux  seuls  la  cause  de  beaucoup  d'erreurs 
commises  sur  le  sujet:  «  Sedatis  eerlaminibus  Allobrogum  » . . . 
Supprimons  en  effet  cette  phrase  de  transition,  et  lisons  le  texte 
qui  la  suit  :  (Sedatis  Hannibal  certaminibm  Allobroyum)  Cum 
jam  Alpespeleret,  non  recta  reyionc  lier  imtiluit,  mi  ad  lœvamin 
Tricaslinos  flexil;  inde  per  extrernam  oram  Vocontiorum  agri 
tendit  in  Tricorios,  haud  usquam  impedita  via  primquam  ad 
Druenliam  flumen  pervertit  (Tite-Live,  XXI,  31).  Tout  s'éclaire, 
tout  devient  logique  :  Tite-Live  présente  un  résumé  de  l'itinéraire 
avec  des  noms  de  peuples  à  l'usage  de  ses  lecteurs  latins. 

Du  Rhône  à  la  Druentia.  —  Annibal  vient  de  tra- 
verser le  Rhône  :  il  ne  prend  pas  la  route  la  plus  courte  pour 


(1)  Pol.,  lit,  50.  3.  Edit.  Hultsch,  p.  2.'i:;. 

(2)  Dans  ce  chapitre,  article:  Annibal  n'est  pas  entré  dans  l'Ile.  iNote. 

(3)  Au  chapitre  XVIII,  article  :  Les  Allobroges. 


—  112  — 

gagner  les  Alpes,  il  ne  s'enfonce  pas  droit  devant  lui,  mais  il 
tourne  à  gauche,  ce  qui  lui  fait  suivre  le  cours  du  Rhône,  et  il  va 
de  la  sorte  vers  le  pays  des  Tricaslins.  Les  Tricaslins  habitaient 
bien  en  effet  sur  la  rive  gauche  du  Rhône,  et  ils  étaient,  au  siècle 
d'Auguste,  concentrés  près  d'Aousle  et  de  Saint-Paul-Truis- 
Ghateaux  (1). 

De  là,  il  longe  la  frontière  des  Voconces,  ce  qui  le  fait  passer  sur 
la  rive  gauche  de  l'Isère,  puis  il  arrive  sur  le  territoire  des  Trico- 
riens,  qui  habitaient  la  vallée  du  Drac.  Il  n'a,  jusqu'à  cette  rivière, 
rencontré  aucun  obstacle.  C'est  alors  que  l'auteur  décrit  le 
Druentia. 

Ainsi  donc,  Tite-Live,  avec  ses  trois  mots  de  liaison,  a  opéré 
une  transposition  géographique  (2)  ;  il  a  reporté  après  le  confluent 
de  l'Isère  et  du  Rhône  ce  qui  se  passait  après  le  passage  du  Rhône. 

En  réalité,  après  avoir  à  peu  près  transcrit  le  récit  dePolybe, 
il  l'a  repris  pour  le  jalonner  par  les  noms  des  peuples  qui  habi- 
taient ces  régions  à  son  époque  :  mais  il  n'a  su  juxtaposer  ses 
deux  narrations  qu'en  les  reliant  par  cette  malencontreuse  transi- 
tion. Il  a  commis  sans  le  vouloir  une  erreur  due  à  ce  qu'il  n'avait 
pas  une  connaissance  suffisante  du  pays  ;  c'est  une  mésaventure 
qui  arrive  souvent  à  ceux  qui  compilent  sans  avoir  la  science 
nécessaire  ;  dès  qu'ils  ajoutent  à  leur  mosaïque  littéraire  quelque 
phrase  de  leur  goût,  ils  y  introduisent  une  sottise  (3). 

Remarquons  enfin  qu'Annibal  n'a  pas  voyagé  dans  l'Ile. 
Il  ménageait  ainsi  les  états  de  Rrancus,  son  fidèle  allié  ;  il  n'eut 
pas  à  s'en  repentir,  puisqu'il  ne  fut  pas  attaqué. 

La  Druentia.  —  Après  avoir  dit  qu'Annibal  était  arrivé 
sans  obstacle  jusqu'à  la  Druentia,  Tite-Live  nous  décrit  cette 


(1)  Walckcnaër  fait  remarquer  (Géographie  des  Gaules,  I,  .'il).  138  et  II,  204) 
que  Saint-Paul-Trois-Chàteaux  est  une  ville  récente  par  rapport  à  Aouste 
(Auguste  Tricastinorum),  et  qu'elle  n'est  devenue  le  centre  administratif  du 
territoire  qu'à  cause  de  son  évèché  ;  il  ajoute  qu'il  ne  faut  donc  pas  identifier 
le  pays  des  ïricastins  avec  le  ïricastrin  moderne. 

(2)  C'est  aussi  l'avis  de  C.  Chappuis  :  Annibal  dans  les  Alpes,  Grenoble, 
1897,  p.  24  et  23. 

(M)  Nous  sommes  loin  de  prétendre  que  telle  est  l'habitude  de  Tite-Live  ; 
nous  avons  précédemment  expliqué  que  nous  lui  accordions  malgré  tout  une 
assez;  grande  confiance;  mais  il  est  évident  pour  nous  qu'il  a  commis  une 
erreur  de  ce  genre  dans  le  passage  que  nous  étudions. 


—  113  — 

rivière.  Nous  avons  vu  à  plusieurs  reprises  que  cette  description 
ne  répond  nullement  à  l'aspect  que  présente  la  Durance  dans  la 
partie  supérieure  de  son  cours  ;  elle  est  au  contraire  une  image 
fidèle  de  ce  qu'est  le  Drac  vers  son  confluent  avec  liseré  (1). 

Mais  ce  n*est  pas  suffisant  d'avoir  trouvé  une  rivière  placée  sur 
l'itinéraire  d'Annibal,  et  dont  la  physionomie  répond  à  la  descrip- 
tion de  TNte-Live  ;  il  faut  encore  expliquer  pourquoi  cette  rivière 
porte  le  nom  de  Druentia.  La  raison  en  est  que  ce  mot  Druentia 
est  un  terme  générique  à  rapprocher  des  Druyse,  des  Dranses,  et 
peut  être  du  celtique  dur  (eau),  et  qu'il  ne  représente  pas  néces- 
sairement la  Durance  actuelle.  Comme  cet  argument  pourrait 
sembler  introduit  par  parti-pris,  et  que  des  adversaires  pourraient 
suspecter  à  juste  titre,  sinon  notre  bonne  foi,  du  moins  notre 
compétence,  nous  nous  référerons  à  des  savants  qui  ont  étudié 
ces  points  spéciaux,  sans  nullement  s'occuper  d'Annibal  et  de  son 
itinéraire  dans  les  Alpes. 

M.  Adolphe  Piclet  a  publié  dans  la  Revue  celtique  (2)  un  article 
intitulé  :  La  racine  dru  dans  les  noms  celtiques  de  rivières  ;  il  a 
montré  comment  cette  racine  dru  se  retrouvait  en  sanscrit  et  en 
zend,  et  signifiait  «  courir,  courir  vite  »  ;  puis  il  a  constaté  sa 
présence  dans  un  nombre  très  considérable  de  noms  celtiques  de 
rivières  qui  ne  diffèrent  entre  eux  que  par  les  désinences  (3). 

a  La  racine  de  mouvement  dru,  écrit-il,  qui,  en  dehors  du 
»  sanscrit  et  du  zend,  n'a  été  conservée  comme  verbe  que  par  le 
»  gaélique,  et,  moins  sûrement,  par  quelques  formes  germani- 
»  ques  secondaires,  ne  nous  a  pas  offert  moins  de  cinq,  et  peut- 
»  être  six  groupes  de  dérivés  en  gaulois,  pour  les  noms  des- 
»  rivières  seulement  (4).  » 


(1)  Voir  plus  haut,  article  :  le  Drac.  Larauza  avait  d'ailleurs  fait  déjà  la 
même  remarque,  et  avait  écrit  llisi.  critique  du  puss.  des  Alpes  par 
Ârmibal,  p.  88)  :  «  Ayant  observé  le  Drac  près  de  Grenoble  sur  plusieurs 
»  points  de  sou  cours,  je  crois  pouvoir  affirmer  qu'il  serait  impossible  d'en 
»  donner  une  idée  plus  exacte  qu'en  reproduisant  mot  pour  mot  la  descrip- 
»  tion  latine.  Il  est  vrai  que  les  travaux  qu'on  a  faits  pour  obvier  à  ses 
»  ravages  ont  pu  dénaturer  en  partie  l'aspect  qu'il  offrait  autrefois,  mais  ils 
»  peuvent  aussi  donner  une  idée  de  ce  qu'il  devait  être  avant  qu'on  ne  les 
»  eut  entrepris.  » 

(2)  Revue  celtique,  tome  I,  Lib.  A.  Franck,  67,  rue  de  Richelieu,  Paris. 
1870-72,  pages  299-305. 

(3)  Dravus,  Druentia,  Drancia,  Druna. . .  ;  Drùme,  Droune,  Droude,  Druise, 
Dreusse,  etc. 

(4)  Revue  celtique,  tome  I,  p.  30o. 


—  114  — 

On  comprend  dès  lors  comment  les  Romains,  surtout  ceux  qui 
n'étaient  jamais  allés  dans  le  pays,  pouvaient  confondre  facile- 
ment entre  elles  ces  rivières  qui  avaient  des  noms  si  peu  différents, 
qui  descendaient  toutes  des  Alpes,  et  qui  se  dirigeaient  toutes  vers 
la  vallée  du  Rhône;  Vrmntia  et  Drantia  furent  les  noms  les  plus 
communément  répandus  chez  les  Romains.  Encore  aujourd'hui, 
d'après  M.  Jacques  Replat  (1),  «  les  habitants  du  Haut-Chablais 
»  donnent  à  toutes  les  rivitîfts  le  nom  de  Drancc  »,  et  Drance  est 
une  abréviation  de  Dnrance.  Quelle  que  soit  la  racine  à  laquelle 
on  rapporte  les  noms  de  ces  cours  d'eau  (2),  on  ne  peut  nier  qu'ils 
ont  une  origine  commune;  il  est  dès  lors  facile  de  comprendre 
comment  un  mot  tel  que  Drucnlia  et  Drantia  a  pu  désigner  des 
rivières  différentes.  Les  auteurs  nous  fournissent  d'ailleurs  la 
preuve  des  confusions  que  cette  ressemblance  des  noms,  jointe  à 
l'ignorance  géographique,  a  pu  causer  chez  les  Latins,  puisqu'ils 
désignent  par  le  même  nom  des  rivières  qui  sont  séparées  par  de 
très  grandes  distances  (3).  Si  Polybe  avait  nommé  la  rivière  en 
question,  il  nous  aurait  été  d'un  précieux  secours;  pourquoi  ne 
l'a-t-il  pas  fait?  Il  a  suivi  en  cela  la  méthode  qu'il  s'était  imposée, 
de  ne  pas  reproduire  de  noms  géographiques  peu  familiers  à  ses 
lecteurs  ;  le  Drac  était  inconnu  ou  à  peu  près,  qu'aurait-il  ajouté  à 
son  récit  en  en  parlant  ?  Mais  il  y  a  bien  trace  dans  son  texte  de 
traversée  de  rivières,  puisqu'il  parle  des  pertes  éprouvées  par 
l'armée  au  passage  des  fleuves  ;  cette  expression  «  des  fleuves  » 
traversés  montre  qu'il  y  en  avait  d'autres  que  le  Rhône  sur  la 
route  suivie  par  l'armée  carthaginoise,  et  qu'ils  étaient  assez  ditïi- 
ciles  à  traverser  pour  occasionner  des  pertes. 

Les  difficultés  éprouvées  au  passage  du  Drac  sont  d'ailleurs 
pour  nous  une  raison  qui  explique  le  temps  assez  considérable 
employé  pour  parcourir  les  800  stades. 


(1)  Note  sur  le  passage  d'Annibal.  Chambéry,  1831,  p.  19. 

(2)  M.  Replat  indique,  dans  le  même  ouvrage,  l'étjmologie  celtique:  dour, 
eau,  et  rhun,  courir,  aller  vite.  Le  nourcelte  serait  donc  aour-rhun. 

(3)  Strabon  désigne  sous  le  nom  de  Druentia  (liv.  IV,  ch.  6,  §  5)  une  toute 
autre  rivière  que  la  Durance  du  Mont  Genèvre,  et  cette  autre  rivière,  qui 
coule  sur  le  versant  opposé  à  la  Doire  et  se  précipite  vers  le  Rhône,  est  pro- 
bablement la  Drance  du  Valais.  Amédéc  Tardieu  traduit  simplement  :  le 
Drucntias  (Géographie  de  Strabon,  Hachette,  1894,  tome  1,  p.  337). 


—  115  — 

De  la  Druentia  aux  Alpes.  —  «  La  Druentia  passée, 
»  dit  Tite-Live,  Annibal  parvint  jusqu'aux  Alpes,  marchant 
»  presque  toujours  en  plaine,  et  nullement  inquiété  par  les  Gau- 
»  lois  qui  habitent  ce  pays  (1).  »  C'est  dans  la  belle  vallée  du 
Graisivaudan  que  se  déroule  là  partie  correspondante  de  notre 
itinéraire;  nous  croyons  qu'aucune  route  ne  répond  mieux  à 
l'expression  campeslri  maxime  itinere,  «  presque  toujours  en  pays 
»  de  plaine  »,  car  Annibal  ne  trouva  quelques  monticules  que 
vers  la  fin,  à  l'endroit  où  il  arrivait  à  la  montée  des  Alpes,  au 
point  où  allait  avoir  lieu  le  premier  combat. 

Ce  combat  étant  longuement  décrit  aussi  bien  par  Polybe  que 
par  Tite-Live,  il  y  a  lieu  d'examiner  par  le  détail  si  la  région  des 
Cucherons,  à  laquelle  nous  a  conduit  notre  itinéraire,  répond 
point  pour  point  à  ces  descriplions,  et  si  les  phases  du  combat 
peuvent  y  être  logiquement  restituées. 


-><Ka*££>7>c- 


(1)  Hannibal  ab  Druentia  campestri  maxime  itinere  ad  Alpes  cum  bona 
peux  ineolentium  ea  loca  Gallorum percenit.  (Tite-Live.  XIX.  32.  Ed.  Gaucher, 
1890,  p.  56.) 


CHAPITRE   XII 


BATAILLE  DU  GRAND  GUGHERON 


Le  terrain. 

La  bataille.  —  Positions  des  Allobroges.  —  Occupation  des  hauteurs  par 
Annibal.  —  Marche  de  la  colonne.  —  Attaque  des  Gaulois.  —  Intervention 
d'Annibal.  —  Occupation  de  la  ville. 

Observations.  —  Le  récit  de  Tife-Live.  —Le  repos. 


LE    TERRAIN 

Pour  voir  d'ensenîble  le  terrain  sur  lequel  allait  se  livrer  la 
bataille,  nous  nous  supposerons  placé  dans  l'axe  de  la  vallée, 
près  des  sources  du  Gélon,  sur  une  éminence  où  est  maintenant 
un  ouvrage  de  fortification,  et  qu'on  appelle  les  Plachaux. 

Tournons-nous  vers  le  sud-ouest,  dans  le  sens  où  coule  le 
Gélon  :  devant  nous  s'étend  sa  vallée  ;  nous  apercevons  à  nos 
pieds  les  Granges,  près  du  chemin  qui  conduit  au  Grand  Cuche- 
ron,  puis  le  hameau  du  Pontet,  plus  loin  enfin  le  village  du 
Bourget. 

A  notre  gauche,  des  lointains  qui  sont  sans  intérêt  pour  la 
question  ;  au  premier  plan,  les  pentes  raides  et  boisées  des 
contreforts  qui  nous  séparent  de  la  vallée  de  l'Arc  ;  une  dépres- 
sion profonde  qui  marque  le  Grand  Gucheron  et  le  chemin  qui  le 


Echelle    : 


80.  000 


—  117  — 

dessert  ;  plus  à  gauche,  et  plus  près  de  nous,  le  sentier  et  les  lacets 
du  Petit  Gucheron. 

Eu  nous  tournant  vers  la  droite,  nous  apercevons  la  ligne 
mamelonnée  qui  borde  la  droite  du  Gélon  ;  ce  sont  des  sommets 
nus  et  gazonnés  qui  se  raccordent  avec  le  fond  de  la  vallée  par 
des  pentes  douces  et  bien  cultivées. 


LA  BATAILLE 

Pour  étudier  les  difïérenles  phases  de  la  bataille,  et  montrer 
l'acrord  qui  existe  entre  le  récit  de  Polybe  et  le  terrain,  nous 
intercalerons  ce  récit  sans  lacune  ni  modification  dans  l'exposé 
<[ue  nous  allons  faire. 

Positions  des  Allobroges.  —  yvoùq  y«p  -  s-px-r^lç  ™v 

Kzpyr^cvùiv/  OTt  r.pzy.x-.iyzjziv  z\  fiipftxpzi  tojç  îr/.yXpz-j:  ~z-Z'jq,  y/jvzz  |Aèv 
v.x-x7-p-x-:-ioz!.(7xz  r.pzç  -xi:  6irep(3oXaïç  èwéjAeve,  r.pcér.t^z  oé  ttvaç  twv 
xaôr^oujJ.évwv  a'jToîç  raXatwv  yjxpw  tsj  xaracrx^affôai  f»}v  xôv  ùxgvavrCwv 
Ixîvoiav  y.al  ty;v  ôXr;v  ûx68eatv,  tov  Tcpa^àvTWV  to  auviayOev,  èTtrpcùç  c  orpa- 
rnjYbç  oti  "rie  [xèv  Yijj.cpaç  èiu|AeXôàç  TtapeuxaxTCÎffi  y.a:  TYjpouat  tî'jç  toizouq  cl 
t.z'iâ\uzi.  -y.:  os  vJy.Tac  eïç  Tiva  TCapaxsijJiév^v  ic&Xtv  àuraXXàrtovci»  (1). 
te  général  carthaginois  sachant  être  devancé  par  les  barbares  sur 
les  positions  favorables,  établit  son  camp  et  s'arrêta  au  pied  de  la 
montée,  c'est-à-dire  au  Bourget.  //  envoya  quelques-uns  de  ses 
guides  gaulois  avec  mission  de  reconnaître  à  fond  les  projets  et  les 
dispositions  de  ses  adversaires.  Ces  ordres  exécutés,  il  apprit  que' 
pendant  le  jour,  les  ennemis  occupaient  et  gardaient  le  terrain  avec 
soin,  mois  que  la  nuit  ils  se  reliraient  dons  une  ville  voisine.  Ils 
s'installaient  au  Grand  et  au  Petit  Cucheron  et  couronnaient  les 
crêtes  jusqu'aux  Plachaux. 

Quant  à  leur  ville,  elle  était  probablement  sur  le  petit  plateau 
de  Saint-Alban  (cote  530),  et  pouvait  constituer  un  lieu  de  refuge 
suffisant.  Elle  devait  son  existence  aux  mines  de  cuivre  et  de  fer 
qui  se  trouvent  au-dessus  de  Saint-Georges,  mines  que  l'abon- 
dance des  charbons  provenant  des  forêts  voisines  rendait  faciles 


(1)  Pol.,  III,  50.  o.  6.  7.  Ed.  Hultsch,  p.  255. 


—  118  — 

à  exploiter.  Elle  était  donc  le  siège  d'une  grande  industrie  et  d'un 
certain  commerce,  ce  qui  explique  la  quantité  de  grains  et  le 
grand  nombre  de  mulets  qu'Annibal  y  trouva. 

Des  Plachaux  par  le  Petit  Gucheron,  les  Gaulois  devaient  metlre 
environ  une  heure^pour  descendre  à  la  ville;  ceux  qui  occupaient 
le  Grand  Gucheron  revenaient  en  trois  quarts  d'heure  au  plus  (1). 
Le  retour  sur  les  positions  élait  un  peu  plus  long  ;  mais,  pour  des 
races  vigoureuses  et  habituées  aux  montagnes,  il  se  faisait  en  une 
heure  et  demie  à  une  heure  et  quart  tout  au  plus.  C'est  ce 
qu'Annibal  apprit  par  ses  éclaireurs  gaulois. 

Occupation  des  hauteurs  par  Annibal.  —  •Kfsç 
iaJTY;v  rr(v  ûwèôefftv  zp\xzZô\).evzç  ffuveorVjcaTC  zpàçiv  TCiaÛTirjv.  àvaAa^wv  Tf,v 
S'jvajj.iv  Tt  po  ffl  tv  k[i.yav5>ç,  y.a'iauvsyyiaaçTodç  cuayMpiaiq  oj  [J.axpàv  TÔV  zcXs- 
jaiwv  xoreffTpaTOirfSeiKJfe.  ty|ç  Se  vuxrfeç  £-r;£vc[A£vv;ç  cruvTaraç  Ta  zupà  xaCçiv, 
ib  |i&V  zAefov  [Alpcç  tî;ç  Suvâ[X£o)ç  ajTeU  xaTéXtitc,  tcùc  S'  £7:iTï;Sîi:TaTS'j; 
e'jÇwvouç  zcivfca;  $tfjX6e  Ta  (JT£và  Tr,v  vûxTa  xa\  y.aT£uy£  tsjç  ûxo  twv  t.z'kz- 
fjtiwv  T7zcy.aTaAY;çO£VTaç  tÔttcuç,  à-oy.£^o)pr/y.ÔTO)v  twv  jîap^aptov  y.aTa  ty;v 
auvV;6£iav  etç  tt,v  xàXiv.  c?  sun.{5àvTOç  xai  ~f,ç  r^épaq  £-r;£v:;j.£vr(ç.  ;;.  fiâp- 
£apn  auvO£ajâ[j.£vst  tb  7£v;v:ç  Tac  |ilv  àpyjxz  âxéaTKjffav  ty;;  èxt^oXîJç  (2), 
Tablant  sur  ces  données,  il  combina  son  plan  d'attaque  comme  voici. 
Il  porta  ostensiblement  son  armée  en  avant,  et  près  des  défilés,  non 
loin  de  l'ennemi,  il  établit  son  camp,  au  nord  et  à  l'est  du  Pontet. 
La  nuit  venue,  il  alluma  des  lignes  de  feux,  et  laissant  la  plus 
grande  partie  de  ses  forces,  il  fit  équiper  à  la  légère  les  troupes  d'élite, 
traversa  les  gorges  du  Grand  Gucheron  pendant  la  nuit,  et  occupa 
les  positions  abandonnées  par  l'ennemi,  car,  suivant  leur  habitude, 
les  barbares  étaient  retournés  àla  ville.  Annibal  se  contenta  d'occu- 
per les  positions  du  Grand  Cucheron  ;  avec  le  peu  de  monde  qu'il 
avait  emmené,  il  ne  pouvait  occuper  le  Petit  Gucheron  ni  les 
Plachaux.  Cela  fait,  le  jour  reparu,  les  barbares  voyant  ce  qui  élait 
arrivé  s'abstinrent  d'abord  d'attaquer. 

Marche  de  la  Colonne.  —  Cependant,  le  reste  de 
l'armée  avait  quitté  le  Pontet  «  à  la  pointe  du  jour  »,  prima  deinde 


(1)  C'est  le  temps  que  nous  avons  mis  nous-même  pour  faire  ces  trajets, 
au  mois  d'août  1900. 

(2)  Pot.,  III,  50,  7,  8,  9  et  51.  1. 


—  119  — 

lace  castra  mola  (Tite-Live,  XXI,  33),  c'est-à-dire  vers  cinq 
heures  et  demie  du  matin.  La  marche  devait  être  lente,  à  cause 
des  difficultés  du  terrain,  et  rallongement  de  la  colonne  considé- 
rable, à  cause  de  l'exiguïté  du  passage.  C'est  donc  pendant  que  le 
convoi  était  engagé  dans  le  col  du  Grand  Cucheron  qu'un  retour 
offensif  des  Allobroges  avait  le  plus  de  chances  de  réussir;  ils 
surent  fort  bien  le  comprendre. 

Attaque  des  Gaulois.  —  \j.i-.y.  zï  -xj-y.  OewpsOvTeç  to  tôv 

iiT.o'jj- ;((>)'/  r.\rfi::  v.y.\  "jç  '-~i'.ç  z'jzyzpo>:  èx[i,7;puonivouç  v.y.1  paxpôç  -y; 
"i'jzy^ziy.:.  ïii7J.rl<)rl-y.v  :j~z  tcj  »uu$a(vcvTOÇ  èÇabrcsoflot  xftç  r.zziixz.  toutou 
C3  -;£v:;;.£v;j  v.y\  v.y~x  xXeUd  [AépVJ  ïcpccncsaOVTtoV  twv  fî#p(3âp&)V,  c>/  outwç 
•j-b  TÔV  àvlpôv  (ôç  LHC5  tôv  tÔtcwv  tcoXÙç  b;ivi-o  çôépoç  tôv  KapyYjssvuov,  -/.al 
|AaXicrT«  tôv  î'-zojv  -/.al  tôv  ûxoÇtiY&DV'  quotçç  -;àp  oj  u.svov  ïrevijç  xa;  -pxyzixq 
Tijç  xpOorpoXïJç  âXXà  •/.al  fcp^u.vtoSouç,  à-b  xaVTSÇ  v.'/rr^j.y-z;  xaî  icaffTjç 
-ypyyr^  èçépsTO  v.aTi  tôv  xpnju.vôv  5u.0<7s  TOtç  fOpTfoiç  ftoXXà  TÔV  ÛXoÇuyCwv. 
y.xl  [AàXurra  t/jv  T5ia"JTr,v  ~.y.zyyr,v  èxcicuv  cl  Tp^'j;;.zTuô;j.svo'.  tôv  txicwv'  tcutwv 
vàp  si  u.èv  âvTtci  auu.xiTCTCVTeç  t;u  ûxoÇu^foiç,  ô-cts  ÊiaxTOtjGéfev  lx  t^ 
sXyjy^Ç)  et  5è  xoctz  tyjv  eiç  TO?j|j.xpco,0£v  5pjxT,v  ISjwôcuvTeç  tt^v  to  xapoMCÎXTOV 
èv  Ta-:;  cj77(.>pa'.ç,  [Lt^txkr,^  âxsipvaÇovTC  Tapa/r(v  (1).  Quand  ils  aperçu- 
rent le  gros  des  bries  de  charge  et  les  cavaliers  péniblement  attardés  en 
longue  file  dans  les  terrains  difficiles,  ils  se  décidèrent  à  cause  de  l'oc- 
casion à  tomber  sur  la  colonne.  C'est  ce  qu'ils  firent,  et  des  partis 
nombreux  de  barbares  attaquèrent.  Les  Gaulois,  trouvant  le  col  du 
Grand  Cucheron  occupé,  avaient  passé  par  le  Petit  Cucheron,  et, 
en  descendant  les  [tentes  du  montTroncheret,  avaient  pris  en  flanc 
le  convoi  déjà  engagé  dans  le  col.  L'ennemi  et  aussi  le  terrain  cau- 
sèrent aux  Carthaginois  des  perles  nombreuses,  surtout  en  chevaux 
et  en  bêtes  décharge.  En  effet,  le  sentier  était  étroit,  raide  et  même 
escarpé  ;  toute  agitation,  tout  désordre  faisaient  rouler  au  fond  des 
précipices  nombre  de  bêles  de  charge  arec  leurs  fardeaux  ;  ce  trouble 
était  occasionné  principale  me  ni  par  les  chevaux  blessés  ;  car  ceux  de 
la  tête  se  rejetaient  sur  les  bêles  de  charge  afin  d' échapper  aux  coups, 
ceux  de  la  queue  bourraient  en  ara  ni  cl  précipitaient  (tans  l'abîme 
tout  ce  qui  était  tombé;  ils  causèrent  un  grand  désordre.  C'est  bien 
là  le  désordre  qui  se  produit  dans  un  convoi  attaqué  sur  un  de 
ses  lianes  à  un  passage  diflicile.  Le  sentier  qui  mène  au  Grand 


(1)  Pol.,  III,  51.  2.  3.  4.  5. 


—  120  — 

Cucheron  est  en  effet  étroit,  raide  et  môme  escarpé,  autant  à  la 
montée  qu'à  la  descente.  Il  n'y  a  qu'à  en  faire  l'ascension  pour 
se  rendre  compte  que  le  moindre  désordre  dans  la  colonne  suffi- 
sait à  faire  rouler  jusqu'au  bas  de  ces  pentes  dangereuses  les  bêtes 
de  charge  avec  leurs  fardeaux. 

Intervention  d'Annibal.  — si;  a  ^XÉ-tovAw^aç.  •/.?.•  gua- 
/w7u5;j.svs.:  éoq  oiSè  ~zi:  %nxfuyo$(n  tsv  /.ivouvov  Igti  sM-^piz  t;j  oxeucçopou 
îwtfOapévroç,  ôvaXafâwv  tcjç  rcpoxccTeta^VTaç  tf,v  vûxta  Tir  ûxêpjâoX^ç  wp- 
[ayjo-s  Trapa^oYjô^awv  tciç  tîj  -zpzix  icpoXaj&o^ariv.  du  y^vo^vw  tcoXXôî  ;;iv 
twv  roXeu.&iW  àxu>XXtmo  six  t;  TroisifrO*'.  rîjv  Sçcîcv  si:  ÙTC6pîs^(wv  tcv'Avvf- 
3av.  or/.  IXdrrrous  os  /.a'.  :wv  iSCwv"  b  fap  xaràTTjv  xepefav  Wpu^oç  i;  âjAfoîv 
•^'JçETc  ctà  ty|v  :wv  icpoeipiQ{i.év(i>v  x,pai>Y"^v  /.al  (TUfXTcXox^v.  èxe't  ce  tsùç  [J.àv 
rcXe&rrooç  t(ov'Aaa;3?'-V',)V  flMcIxteivs,  toùç  si  Xcticsùç  -pvli[j.i^::  r,vâ"pMtae 
fUtftlv  e'.q  ty;v  c'.y.îiav.  -tôt;  or;  tb  ;j,èv  ï~>.  r.zpù.ti-b\).ivov  tcayjOcç  tôiv  ûtcoÇo- 
Y»ov  y.ai  tôv  '.'--(ov  [xiX'.ç  xa!  TaXaiTcwptoç  o*tV)vu£  txç  cujr/copiaç  (1).  .1  reZ/tf 
cite,  Annibal  se  disant  que  sorti  de  ce  péril  il  n'avait  plus  de  chance 
de  salut  si  son  convoi  était  perdu,  prit  les  troupes  qui  liraient  de 
nuit  occupé  les  cols,  et  se  porta  rapidement  au  secours  de  la  colonne. 
Son  intervention  causa  des  perles  importantes  aux  ennemis,  car  il 
avait  pris  par  les  hauteurs,  et  de  non  moins  sensibles  à  ses  propres 
troupes.  Annibal,  voyant  de  ses  positions  du  Grand  Cucheron  le 
danger  que  courait  son  convoi,  prit  par  les  hauteurs,  c'est-à-dire 
passa  près  du  col  du  Petit  Cucheron,  arriva  aux  Plachaux,  puis  au 
mont  Troncheret,  et  prit  les  Gaulois  à  revers.  Des  deux  côtés,  dans 
la  colonne,  le  trouble  était  augmenté  par  les  clameurs  et  l'enchevê- 
trement dont  nous  avons  parlé.  Annibal,  après  avoir  tué  beaucoup 
d'Allobroges,  contraignit  les  autres  à  faire  demi-tour  et  à  s'enfuir 
dans  leurs  demeures;  alors  la  masse  des  bêtes  de  charge  et  de  la  eu  ra- 
ie rie  qui  s'était  trouvée  coupée  acheva  seulement  de  se  dégager  à 
graîid'peine. 

L'attaque  des  Allobroges  était  donc  bien  une  attaque  de  flanc, 
puisqu'ils  avaient  coupé  le  convoi  ;  et  l'on  comprend  aussi  pour- 
quoi Annibal,  arrivant  par  les  hauteurs,  put  en  faire  un  grand 
massacre  ;  pris  entre  les  troupes  d'élite  et  Je  gros  de  la  colonne, 
ils  ne  pouvaient  chercher  leur  salut  que  dans  la  fuite.  Dès  lors  la 
route  du  Grand  Cucheron  et  de  la  ville  gauloise  restait  libre. 


(1)  Fol.,  III,  51.  6.  7.  8.  9. 


—  121  — 

Occupation  de  la  ville.  —  srVAç  5è  irovaôpofaaç  oroirç  rçSdvoto 

TTASlVrC'JÇ   EX    T03  XlvâÛVOtt    T,pZ(j£^x\z    ~plç  TT(V     T73AIV     £Ç    ^  Ç    IxOl^aVTO    TYJV 

&p[AY;v  i;.  :côXéfi.ict,  xaT«Xa^«ffV  oà  cr/sobv  spY;;j.sv  5ià  tb  iràvTaç  èxxXy;(H}vat 
icpb;  tx;  wçs^siaç  è*fXportfy;  Èysvs'i  -?,:  ttsasoc.  èx  ce  toûtsu  -oXXà  auvéjifa) 
tôv  xpKjcrfjAwv  a'jro)  -p6ç  te  tb  Kttpbv  y.x\  r.pzç-b  \UXkov  (1).  Annibal,  arec 

tout  ce  qu'ilput  réunir  de  troupes  échappées  à  ce  péril,  marcha  vers 
la  ville  d'où  les  ennemis  avaient  fait  irruption,  et  la  trouva  presque 
ride,  à  cause  de  l'unanimité  avec  laquelle  les  habitants  s'étaient 
portés  au  butin  :  il  s'en  empara,  et  y  trouva  bien  des  commodités 
pour  le  présent  et  pour  Vaeenir. 

Cette  occupation  de  la  ville  privée  de  ses  défenseurs  était  toule 
naturelle  ;  on  voit  d'après  la  topographie  des  lieux  que  les  Allo- 
broges,  même  s'ils  eussent  été  en  nombre  après  leur  échec, 
n'eussent  pas  eu  le  temps  d'y  devancer  Annibal,  qui  pouvait  suivre 
la  route  directe  par  le  Grand  Cucheron. 

Le  récit  de  Polybe  s'accorde  donc  d'une  manière  absolument 
parfaite  avec  la  configuration  du  terrain  dans  cette  partie  de  la 
vallée  du  Gélon  ;  non  seulement  il  n'est  pas  un  mot  dont  il  faille 
chercher  à  modifier  le  sens,  mais  tous  au  contraire,  pris  dans 
leur  sens  le  plus  naturel,  apportent  une  confirmation  nouvelle  à 
notre  manière  de  voir.  Les  phases  de  la  bataille  se  développent 
d'une  façon  simple,  et  sont  suivies  des  résultats  logiques  qu'un 
général  devait  en  tirer. 


OBSERVATIONS 

Le  récit  de  Tite-Live.  —  Le  récit  de  Tite-Live  (XXI,  32 
et  33)  est  à  peu  près  identique  à  celui  de  Polybe,  et  les  expres- 
sions qu'il  emploie  s'appliquent  fort  bien  à  la  bataille  telle  que 
nous  l'avons  reconstituée.  Ce  récit  demande  cependant  quelques 
développements  ou  explications  complémentaires. 

Il  ressort  du  texle  que  les  Carthaginois,  après  leur  marche  en 
pays  de  plaine,  se  trouvèrent  en  présence  des  montagnes,  et 
ressentirent  une  impression  d'effroi  en  regardant  ces  Alpes  qu'il 
leur  fallait  gravir.  Or,  c'est  bien  en  arrivant  aux  Cucherons  que 


(1)  Pol„  III,  51.  10.  11. 


-      —  122  — 

notre  itinéraire  entre  en  pays  de  montagne,  c'est  à  partir  de  là 
que  le  terrain  devient  trop  accidenté  pour  permettre  Le  passage 
des  charrois,  et  qu'il  faut  employer  les  bêtes  de  charge.  G'esl 
aussi  là  que  pour  la  première  fois  un  voyageur  qui  suit  cet  itiné- 
raire voit  de  près  les  grandes  Alpes;  le  spectacle  nesl  plus  le 
même  que  celui  qu'il  pouvait  avoir  de  la  vallée  du  Graisivaudan. 
Des  cols  des  Cucherons  et  de  toute  la  ligne  de  hauteurs  qui 
les  avoisinent,  on  voit  en  face  de  soi  les  montagnes  qui  tombent 
presque  à  pic  dans  la  profonde  vallée  de  l'Arc,  et,  comme  la 
descente  des  Cucherons  vers  l'Arc  est  extrêmement  raide,  l'eflet 
de  perspective  en  est  accru  d'autant  ;  la  pente  des  versants  opposés 
s'accentue  pour  l'œil,  et  les  huttes  semblent  vraiment  «  suspen- 
»  dues  aux  rochers  (1).  » 

Tout  le  récit  du  combat  est  en  parfaite  harmonie  avec  celui  de 
Polyhe  :  renseignements  obtenus  par  Annibal  grâce  à  ses  éclai- 
reurs  gaulois,  campement  au  pied  des  hauteurs  ;  occupation  des 
hauteurs  par  une  troupe  d'élite  pendant  la  nuit  ;  étonnement  des 
Gaulois  montant  à  la  pointe  du  jour  de  leurs  forts  (Saint -Alban- 
des-Hurtières.  Saint-Georges-des-Hurlières)  aux  rochers  ;  la  co- 
lonne coupée  par  une  attaque  de  flanc  ;  descente  d'Annibal  pour 
sauver  les  bagages  ;  fuite  des  Gaulois,  occupation  de  leurs  forts. 

Un  seul  point  nous  paraît  au  premier  abord  sujet  à  discussion: 
Cum précipites  deruptœque  ulrimque  angusiiœ  osent,  a  écrit  Tite- 
Live,  ce  qui  a  été  traduit  :  «  Comme  le  défilé  était  borde  par  deux 
précipices  escarpés  (2).  »  Il  pourrait  sembler  d'après  cela  que  lé 
convoi  aurait  cheminé  le  long  d'une  crête,  et  dès  lors  l'attaque 
des  Gaulois,  le  mouvement  d'Annibal,  qui  d'après  Polybe  prit 
par  les  hauteurs,  ne  s'expliqueraient  plus;  Tite-Live  semblerait 
donc  s'être  trompé.  Mais  il  ne  faut  pas  se  méprendre  sur  le  sens 
de  sa  phrase;  elle  veut  dire  que  le  convoi  cheminait  au  fond 
d'une  vallée  bordée  de  pentes  raides  et  même  escarpées,  et  le  col 
du  Grand  Cucheron  est  bien  tracé  en  effet  au  fond  d'une  crevasse. 
Les  accidents  d'hommes  et  de  chevaux  dont  il  parle  étaient  fort 
possibles  dans  ces  conditions,  car  ceux  qui  cheminaient  à  flanc 


(1)  Les  «  hommes  sauvages  et  velus  »  dont  parle  Tite-Live  ont  à  Saint- 
Alban  des  descendants  qui  étaient  encore  peu  apprivoisés  en  1900,  comme 
nous  avons  eu  l'occasion  de  nous  en  rendre  compte  personnellement;  ils 
n'aiment  pas  plus  l'étranger  qu'au  temps  d'Annibal. 

(2)  Traduc.  Gaucher,  1890,  p.  59. 


—  123  — 

de  coteau,  dans  un  équilibre  déjà  peu  assuré,  pouvaient  facile- 
ment être  précipités  au  fond  du  ravin,  soit  par  les  chevaux  épou- 
vantés, soit  par  les  Allobroges  survenant  à  l'improviste.  Ceux-ci 
avaient  en  efïet,  outre  l'avantage  de  la  position,  celui  que  leur 
donnait  leur  agilité  de  montagnards  ;  «  ils  s'élancent  de  rochers 
»  en  rochers,  accoutumés  qu'ils  sont  aux  pentes  les  plus  diflici- 
»  les  et  les  plus  escarpées  (1).  »  Là  où  les  Carthaginois  embarras- 
sés de  leur  convoi  ne  s'avançaient  qu'avec  peine,  les  Allobroges 
se  trouvaient  à  leur  aise. 

Le  récit  de  Tite-Live  n'est  donc  pas  en  contradiction  avec 
l'exposé  de  la  bataille  tel  que  nous  l'avons  fait,  et  les  différences 
de  détail  elles-mêmes  qu'il  présente  avec  celui  de  Polybe  appor- 
tent un  nouveau  jour  sur  cet  épisode  intéressant. 

Le  repos.  —  Celte  journée  de  bataille  avait  été  pénible  ; 
aussi  le  repos  d'un  jour,  accordé  par  Annibal,  était  d'autant  plus 
nécessaire  que  l'étape  suivante  allait  être  longue. 


-»G-"<3$C>-sr- 


(1)  Tite-Live,  XXI,  33.  Ed.  Gaucher,  p.  59. 


CHAPITRE   XIII 


LA  TRAVERSEE  DES  ALPES 


Les  routes  des  Alpes.  —  Evaluation  des  distances.  —  Moyens  de  contrôle. 

L'Itinéraire  d'après  le  colonel  Perrin.  —  Un  piège.  —  La  roche  nue.  — 
Le  col.  —  La  descente.  —  Le  défilé  de  trois  demi-stades.  —  Le  neige  ancienne. 

Récapitulation  des  distances. 


LES  ROUTES  DES  ALPES 

Annibal  était  engagé  dans  la  vallée  de  l'Arc  parla  rive  gauche, 
et  avait  à  la  remonter.  Il  ne  pouvait  suivre  le  lit  encaissé  dans 
lequel  viennent  se  baigner  en  plusieurs  points  des  contreforts 
infranchissables. 

En  l'absence  de  routes  entretenues,  il  dut  chercher  les  zones  de 
terrain  les  plus  praticables,  celles  où  étaient  déjà  tracées  des 
pistes  de  communication.  Elles  ne  manquaient  pas  d'après 
Polybe,  qui  s'exprime  ainsi  au  sujet  de  quelques  écrivains  : 

cy.z'.Mç  oï  v.x\  -y.  r.tpl  xf,q  kpr^ixç,  £Tt  8'èpoiAv6TYjTSÇ  %ax  C'j~yi>)p(z;  TÔV 
t5-o)v  £-/.5y;Xcv  ttcisi  ts  tyeSÎsç  acrcôv'  c'r/  [G-sprpw-zz  v«p  ot%  ?up.$afve( 
tsùç  KcAtî'j^  toyç  -api  T5V  Poîavïv  7CCTa;j.;v  o!xe3vTa?  oV/  x~y.z,  cùos  o\ç 
r.pl  ty;^  'Avvtjîcu  TcapooarCaç,  ojoï  [à'Jjv  xaXai  TrpctrçpàTO),;  ce,  \).î^akciq  axpcns- 
zéssiç  ûirspPàvTaç  tocç  "AXwetç  rcapaTSTdfyôai  |*èv  'Pwjxatoiç  (yuv^Ywvi'aôai  oï 
KeXtoîç  toîç  ri  xepl  tcv  Qacsv  zeoa  xaretxoOai,.  y.a6axep  T?jjxetç  èv  toÎç  xpb 


—  125  — 

T9_ÔT(i>v  àsYj/.ûsa^sv,  -p:ç  ce  tojtciç  oix  î'.ccteç  pTt  ttasistcv  àvOpw-oiv  fpXov 
y.aT'  ajTaç  afoutiv  crujxfâaCvet  -riç  AXicetç,  àXX'  àyvscyvTsç  r/.asTa  ;wv  sîpr,- 
;j.év(ov.  y;pw  Tivâ  çamv  s-upavivra  eruyuicoîsïÇai  Ta?  68oùç  a'JTOÏç(I), 

«  Lorsqu'ils  nous  disent  que  dans  ces  Alpes  ce  ne  sont  que 
»  déserts,  que  rochers  escarpés,  que  chemins  impraticables,  c'est 
»  une  fausseté  manifeste.  Avant  qu'Annibal  approchât,  les  Gau- 
»  lois  habitant  les  rives  du  Rhône  avaient  passé  plus  d'une  fois 
»  ces  montagnes,  et  venaient  tout  récemment  de  les  passer  pour 
»  se  joindre  aux  Gaulois  des  environs  du  Pô  contre  les  Romains. 
»  Et  de  plus  les  Alpes  môme  ne  sont-elles  pas  habitées  par  un 
»  peuple  très  nombreux?  C'est  là  ce  qu'il  fallait  savoir  (2).  » 

Admettant  donc  que  le  modelé  général  du  terrain  est  resté  sen- 
siblement le  même,  le  colonel  Perrin  a  recherché  les  zones  dans 
lesquelles  pouvaient  se  développer  ces  pistes  praticables.  Il  a 
même  restitué  les  étapes  en  plaçant  chacune  d'elles  auprès  d'un 
lieu  favorable  au  campement. 

Évaluation  des  distances.  —  Dans  ces  conditions,  une 
estimation  exacte  des  distances  est  difficile.  Les  cartes  usuelles 
ne  peuvent  la  donner.  Encore  maintenant,  quand  les  troupes 
alpines  ont  fait  une  marche  en  montagne,  elles  ne  savent  pas  au 
juste  à  la  fin  de  la  journée  la  longueur  du  chemin  parcouru.  Ce 
n'est  d'ailleurs  pas  par  la  distance  horizontale  peu  connue,  mais 
par  la  hauteur  verticale  franchie  que  Ton  exprime  la  fatigue 
supportée.  On  dit  qu'on  s'est  élevé  de  mille  à  douze  cents  mètres 
par  exemple,  sans  s'inquiéter  du  développement  des  lacets  par 
lesquels  on  a  fait  l'ascension.  Dans  une  marche  continue  et  de 
longue  haleine,  les  troupes  ne  s'élèvent  que  de  300  mètres  à 
l'heure;  avec  des  pentes]comme  celles  que  nous  allons  rencontrer, 
la  distance  correspondante  est  de  4,000  mètres  ;  ce  qui  donne  une 
moyenne  de  pente  d'environ  ^  (^  =  jjj. 

C'est  en  combinant  ces  estimations  de  temps  et  de  hauteur,  en 
s'aidant  de  la  carte,  et  en  répétant  au  besoin  le  trajet,  que  le  colonel 
Perrin  a  évalué  les  distances.  Ce  moyen,  tout  approximatif  qu'il 
soit,  est  encore  supérieur  à  ceux  dont  —  pour  cette  région  — 
Polybe  a  pu  disposer. 


(1)  Pol.,  III,  48.  5.  6.  7.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  252  et  253. 

(2)  Trad.  Buchon.  Ouv.  hist.  de  Pol.  Paris,  Desrez,  1838,  p.  99. 


—  126  — 

Moyens  de  contrôle.  —  En  dehors  du  nombre  des  jouis 
et  des  positions  de  campement,  la  justesse  de  ces  évaluations 
admet  d'ailleurs  des  contrôles.  Malgré  leur  laconisme  sur  cette 
partie  de  l'itinéraire  —  que  nous  savons  dirigé  vers  le  Clapier,  — 
Polybe  et  Tite-Live  nous  ont  laissé  deux  indications  précieuses  : 
la  réception  des  chefs  gaulois  le  sixième  jour  (4°  jour  de  la  mar- 
che) ;  le  combat  le  huitième  jour,  à  une  marche  du  col  de  passage. 


L'ITINÉRAIRE  D'APRÈS  LE  COLONEL  PERRIN 

Le  colonel  Perrin  a  restitué  le  parcours  par  des  sentiers  à 
mi-côte  avec  un  souci  de  l'exactitude  qui  ne  peut  être  surpassé  ; 
son  itinéraire  sur  cette  partie  nous  semble  être  le  vrai  (1),  et  ses 
idées  nous  paraissent  justes,  sauf  quelques  points  de  détail. 

Nous  indiquerons  seulement  dans  le  texte  les  têtes  d'étape  et 
quelques  points  intermédiaires  par  lesquels  passent  les  sentiers. 

yre  ef  %>  journées.  —  Nous  avons  vu  que  la  première  journée 
Annibal  était  arrivé  à  Saint-Alban,  que  la  deuxième  il  s'y  était 
reposé.  Noire  itinéraire  (2)  diffère  en  cette  partie  de  celui  du 
colonel,  qui  mène  Annibal  de  Hauteville  à  Saint-Alban,  en  le 
faisant  passer  par  la  vallée  de  Montendry. 

5e  journée.  —  De  Saint-Alban  à  la  Chambre. 

L'armée  carthaginoise  suivit  le  ruisseau  de  Saint-Pierre  pour 
arriver  au  Pré  Jourdan  (cote  1400),  descendit  de  là  au  Domaine, 
rejoignit  la  vallée,  et  dut  camper  en  face  de  la  Chambre.  Distance  : 
25  kilomètres. 

4e  journée.  —  De  la  Chambre  à  Châtel. 

Le  passage  de  l'Arc  s'imposait.  Grâce  à  l'abondance  des  forêts, 
il  dut  être  effectué  sans  difficulté.  Après  l'avoir  franchi,  Annibal 
gagna  le  Chàtel  par  Saint-Martin  de  la  Chambre,  Montaymont,  la 
Colonna  et  Montvernier.  Distance  :  24  kilomètres. 


(1)  Le  colonel  ne  s'est  pas  borné  à  des  preuves  positives.  Il  a  donné  de 
plus  une  description  détaillée  des  vallées  qui  conduisent  du  Rhône  en  Italie  ; 
sur  chacune  il  signale  des  impossibilités  ;  c'est  une  nouvelle  démonstration 
en  faveur  du  Clapier. 

(2)  Voir  chapitre  XI. 


ôoKil. 


Echelle     de  :    550.000. 


—  127  — 

S6  jourfiêe.  —  De  Cliâtel  à  Villard-Clément. 

Là  encore,  le  lit  de  l'Arc  était  barré  par  des  escarpements.  De 
Chàlcl,  Annibal  passa  à  Hermillon,  arriva  à  Montandré  et  Greny, 
puis  descendit  à  Villard-Clément.  Il  avait  dû  s'élever  de  la  cote  533 
à  la  cote  I  403.  Distance  :  20  kilomètres. 

6* journée.  —  De  Villard-Clément  à  Saint-Michel.  Distance: 
15  kilomètres. 

Il  prit  le  chemin  jalonné  de  nos  jours  par  Saint-Julien,  Saint- 
Martin  -de  -la-Porte,  la  Porte  et  Vigny.  C'est  sans  doute  à  Saint-Michel 
qu'Annibal  reçut  les  ambassadeurs  gaulois  qui  venaient  solliciter 
son  amitié.  Il  importait  en  effet  pour  eux  qu'Annibal  ne  fut  pas 
informé  de  l'éboulé  nient  récent  du  Clapier,  dont  la  descente  était 
devenue  à  peu  près  impossible;, qu'il  ne  cherchât  pas  un  nouveau 
chemin  par  la  vallée  de  Valloire,  celle  de  la  Guisanne  et  le  Mont 
Genèvre  ;  et  aussi  qu'il  ne  prît  pas  à  Modane  le  col  de  la  Roue 
pour  aller  à  Bardonnèche  et  de  là  à  Suse. 

Tous  les  Gaulois  avaient  été  prévenus  du  piège  qu'on  lui 
tendait.  Ceux  de  l'Isère  allaient  arriver  par  Pragnolan  et  le  col  de 
Cbavière  toujours  praticable  aux  piétons  ;  ceux  de  la  vallée  d'Oulx 
par  le  col  de  la  Roue;  ceux  de  l'Arc  et  ceux  du  Briançonnais 
venus  par  le  Galibier  n'étaient  déjà  peut-être  pas  loin  des  posi- 
tions. 

7e  journée.  —  De  Saint-Michel  à  Villerey  (1).  Distance  :  16  kilo- 
mètres. 

Il  prit  la  route  facile  qui  passe  à  flanc  de  coteau,  et  qui  fut  sans 
doute  plus  tard  voie  romaine,  puisque  les  habitants  l'appellent  la 
Vie  ;  il  passa  ainsi  par  la  Bufïaz,  Basilières,  le  Poncet,  Orelle  et 
Noiray-Bonvillard. 

s  journée.  —  De  Villerey  à  Aussois.  Distance:  22  kilomètres. 

C'est  pendant  cette  journée  que  se  produisit  l'attaque  des 
Gaulois.  Nous  allons  donner  des  détails. 

La  vieille  route  passait  par  Saint-André,  franchissait  un  peu 
plus  haut  le  torrent  descendu  du  col  de  Chavière,  et  arrivait  au 
hameau  de  la  Perrière;  puis,  se  maintenant  sur  les  flancs  à  une 
grande  hauteur,  elle  traversait  la  forêt  au  milieu  d'éboulements 


(1)  Le  Villarey  sur  la  carte  au 


—  128  — 

gypseux,  et  descendait  à  Amodon.  C'est  cet  itinéraire  que  suivit 
Annibal. 

Un  piège.- —  -poT.cpzvz\J.hitw  î'aÙTÔV  k-i  &û'i?j[iipaiç,  auvaOpcia-OÉv- 
Tâç  z'\  -pzv.prl}i.ivo\.  y.al  ffUvaxsXsuô^davTSS  èwrCôevcatt,  cpapavva  ttva  Bâffjâa- 
X5v  y.ai  xpr^vwîiij  7:£pa'.c'j;jivwvajTwv  (1).  «  Pendant  qu'ils  (les  Gaulois 
»  servant  de  guides)  marchent  en  tête  deux  jours  durant,  dit 
»  Polybe,  les  autres  se  réunissent,  suivent  la  colonne,  et  la  sur- 
»  prennent  à  la  traversée  d'une  vallée  difficile  et  bordée  de 
»  rochers  (2).  »  La  vallée  dans  laquelle  s'avançait  l'armée  cartha- 
ginoise répond  exactement  à  la  description  de  l'historien  grec  ; 
car,  encaissée  entre  des  massifs  d'environ  3,000  mètres  de  hauteur, 
elle  est  fermée  en  travers  depuis  l'aiguille  de  Scolette  (3,500m) 
jusqu'à  la  pointe  de  Léchelle  (3, 300'"),  par  le  chaînon  trans- 
versal qui  porte  aujourd'hui  les  forts  de  Lesseillon. 

Du  côté  de  la  rive  droite  de  l'Arc,  les  pentes  boisées,  raides  et 
escarpées  de  la  montagne  deviennent  douces  et  cultivées  sur  800  à 
1,000  mètres  de  largeur,  et  retombent  en  chute  brusque  et  escar- 
pée sur  le  lit  même  de  la  rivière,  sauf  à  Avrieux  où  elles  se  pro- 
longent jusqu'au  bord  de  l'eau.  Au  sud  d'Amodon  et  au  sud-onest 
du  Bourget,  le  rocher  forme  une  cuvette  entourée  de  prairies. 

Cet  endroit  était  admirablement  choisi  pour  y  tendre  une 
embuscade  (3),  et  l'on  conçoit  quel  désordre  les  Gaulois  attaquant 
à  l'improviste  durent  jeter  dans  la  colonne  :  «  les  positions  domi- 
»  nantes  appartenaient  aux  ennemis,  dit  Polybe,  et  les  barbares, 
»  manœuvrant  à  flanc  de  coteau,  roulaient  des  pierres  ou  lan- 
»  çaient  des  cailloux  à  la  main,  »  tôv  yàp  -b-w  ÔTcspcs^wv  Hvtwv 

-si:  r.zKZ'fj.iciç,  àvTt-apaYOvts;  ci  fitxpfixpoi  ~oàq  Trapwpsiaiç,  xai  Tsf;  <j.sv  ~xq 
Tzé-pxq  àfttxoXCovceç  tsjç  o'  kv.yeipl:  -oi;  Xiôoïc  tûictovreç.  (Pol.,  III,  53.  4.) 
Heureusement  pour  l'armée,  les  bagages  et  la  cavalerie  étaient  en 
tête  :  ils  purent  descendre  vers  Avrieux  pour  échapper  à  l'attaque, 


(1)  Pol.,  III,  52.  8.  Ed.  Hultsch,  4888.  p.  g». 

(2)  J.  A.  C.  Buchon  a  traduit  :  «  un  vallon  qui  de  tous  côtés  était  formé 
par  des  rochers  inaccessibles  »  (Paris,  Dosiez,  1838),  et  cette  traduction, 
moins  littérale,  exprime  peut-être  mieux  la  topographie  des  lieux  que  décri- 
vait Polybe  en  quelques  mots. 

(3)  a  Les  Gaulois  pouvaient  se  cacher  et  se  dissimuler  sur  tous  les  points  ; 
»  mais  pour  fondre  sur  l'armée  d'Annibal,  il  fallait  se  réunir,  et  ils  ne  pou- 
»  vaient  le  faire  que  sur  le  plateau  d'Amodon.  Us  ne  purent  l'attaquer 
»  vigoureusement,  qu'au  moment  où  son  arrière-garde  arrivait  à  hauteur  du 
»  Bourget.  »  Colonel  Perrin,  p.  58. 


—  129  — 

et  c'est  précisément  le  seul  point,  où  le  lit  du  torrent,  qui  se  jette 
dans  l'Arc,  peut  être  franchi  sans  difficulté.  Le  convoi  dut  ensuite 
remonter  le  long  de  la  crête  rocheuse  de  Lesseillon,  et  venir 
passer,  en  montant  les  lacets,  sous  le  fort  Marie-Christine,  ce  qui 
ne  fut  pas  très  difficile  (1). 
Aimibal  eut  fort  à  faire  pour  protéger  la  marche  de  ce  convoi  : 

£;.r  ÔA07/sp-?i  cix-.po-T,-/  7.3.':  y.tvo'jvcv  r^ov,  out(o;  (ocrTàvavy.aTO^vai  tov'  Avvi- 
'yj:i  \).i-.lj.  xftç  ^(Awefaç  Suva[/.eu>Ç  vyy.Tspsjja'.  ~ipi  ->.~hVJ7.o-z~pcv  zyypzv  Yiùpii 
TÔV  1--mv  xat  to')v  û-oÇuviwv,    èçpîopî'jcvra  to'jtsic,    Itoç   èv  SXt;   ~f,    vuxtf 

TajTa  ;;.i/>'.ç  èÇeywîpuuaro  tîj<;  -/apâspaç  (Pol.  III.  53.  4  et  5)  :  «  le  danger 
»  fut  tel  qu'Annibal  l'ut  contraint  avec  la  moitié  de  son  armée  de 
»  passer  la  nuit  sur  un  rocher  fort  et  dénudé,  coupé  de  sa  cavalerie 
»  et  de  ses  bètes  de  charge.  Il  tint  bon,  et  la  nuit  tout  entière  suffit 
»  à  peine  au  convoi  pour  se  dégager  du  défilé  (2).  » 

La  roche  nue.  —  Le  rocher  dont  parle  Polybe  est  ce 
rocher  fort  et  dénudé  que  Ton  voit  se  dresser  comme  une  citadelle 
sur  la  rive  droite  de  l'Arc,  quand  on  prend  la  roule  de  Modaneà 
Bramans  qui  suit  la  rive  gauche.  Mais  il  faut  remarquer  que  la 
dénudalion  ou  la  blancheur  n'est  pas  un  fait  exceptionnel  dans 
ces  régions,  comme  on  a  souvent  semblé  le  croire  ;  à  notre  avis, 
la  «  roche  nue  »  ou  la  «  roche  blanche  »  n'est  donc  pas  sur  la 
route  d'Annibal  un  repère  aussi  important  que  beaucoup  d'écri- 
vains ont  voulu  le  dire;  sans  doute  faut-il  pouvoir  la  retrouver 
vers  1'encjroit  où  a  eu  lieu  l'embuscade,  mais  on  en  trouverait 
partout  dans  ces  vallées,  à  quelque  endroit  que  l'on  place  l'embus- 
cade (3). 


•  (t)  «  Toute  cotte  longue  crête  de  Lesseillon  était  terminée  par  une  paroi 
»  verticale  de  rochers  inaccessibles,  si  ce  n'est  un  pou  au-dessous  du  fort 
»  Marie  Christine,  où  existe  un  cône  de  moraine  qui  permet  de  le  franchir  ; 
»  on  peut  encore  y  passer  de  nos  jours.  »  Colonel  Perrin,  p.  58. 

(2)  Il  aurait  donc  fallu  au  convoi  environ  douze  heures  pour  passer  le 
défilé  :  on  peut  en  conclure  sa  longueur.  En  comptant  2  kilomètres  à  l'heure 
seulement  comme  vitesse  d'écoulement,  on  trouverait  3(5  kilomètres  de  lon- 
gueur pour  la  colonne.  On  doit  y  comprendre,  il  est  vrai,  toute  la  cavalerie, 
ei  elle  était  forte  de  7  à  8,000  hommes  au  moins,  puisqu'il  l'arrivée  en  Italie, 
malgré  les  pertes  subies  au  Clapier,  elle  était  encore  de  0,000  hommes. 

(3)  Nous  avons  longuement  correspondu  au  sujet  de  cette  embuscade  avec 
M.  le  colonel  Perrin,  qui  nous  écrivait  très  justement:  «  Les  contreforts  des 
P  deux  rives  de  l'Arc  ne  se  composent,  que  de  terrains  gypseux  ou  dolomiti- 
»  ques  ;  vous  avez  dû  remarquer,  si  vous  avez  couché  à  Bramans,  que  tous 
»  ces  contreforts  sont  exploités  pour  la  fabrication  du  papier:  l'aspect 
il  général  est  donc  bien  réellemen'  blanc.  » 


—  no  — 

Si  Polybe  à  signalé  ce  rocher  dans  son  récit,  c'est  sans  doute 
parce  qn'il  présente  un  aspect  parficulier,  et  qu'il  apparaît  aux 
yeux  du  voyageur  comme  une  fortification  naturelle,  mais  c'est 
surtout  parce  qu'il  joua,  dans  la  lutte  que  soutint  Annibal  contre 
les  Gaulois,  un  rôle  prépondérant.  C'est  là  que  s'appuyait  la  gau- 
che de  l'infanterie  carthaginoise,  qui  avait  fait  l'ace  aux  Gaulois 
apparus  sur  la  montagne,  et  c'est  le  point  sur  lequel  devait  se 
porter  naturellement  l'effort  des  assaillants.  M.  Je  colonel  Perrtn 
ne  croit  pas  qu'Annihal  ait  laissé  ses  troupes  s'étendre  jusque  vers 
le  bord  de  l'Arc,  parce  qu'elles  n'auraient  plus  eu  alors  de  ligne 
de  retraite.  Voici  ce  qu'il  nous  a  écrit  à  ce  sujet  (1)  :  «  Jamais  ses 
»  troupes  ne  durent  s'étendre  vers  les  points  du  contrefort  escarpé 
»  sur  l'Arc,  car  elles  n'auraient  plus  eu  de  ligne  de  retraite  ;  je 
»  suis  même  certain  que  cet  espace  libre  engagea  les  Gaulois  à 
»  l'occuper,  et  que,  dès  qu'ils  eurent  fait  cette  faute,  Annibal, 
»  formant  une  colonne  massive  où  entraient  ses  éléphants,  passa 
»  entre  l'escarpement  et  la  gauche  de  son  armée,  et,  repoussant 
»  par  un  effort  violent  les  Gaulois,  les  précipita  dans  l'Arc  ;  ceci 
))  fait,  ses  troupes  remontèrent  appuyer  celles  qui  combattaient 
»  vers  le  Bourget.  » 

Il  est  très  probable  en  effet  que  le  combat  a  dû  se  passer  de  celte 
façon;  mais,  pour  la  nuit,  les  troupes  gardèrent  les  points  impor- 
tants, et  vers  lesquels  un  retour  inattendu  de  l'ennemi  pouvait 
causer  la  perte  de  toute  l'armée.  C'est  pour  cela  qu'Annihal  passa 
la  nuit  à  la  roche  nue,  avec  la  moitié  de  son  armée  ;  il  avait  choisi 
ce  point  parce  qu'il  était  de  grande  importance,  et  l'avait  garni  de 
troupes,  sans  toutefois  les  pousser  jusqu'à  l'escarpement,  ce  qui 
eût  pu  devenir  dangereux  en  cas  d'attaque  ;  il  avait  sans  doute 
porté  ses  réserves  de  ce  côté,  pour  être  prêt  à  toute  éventualité. 

Il  faut  bien  se  représenter  en  effet  la  manière  dont  la  lui  le 
s'était  engagée.  L'avant-garde  carthaginoise  avait  déjà  atteint  le 
plateau  d'Aussois  quand  les  Gaulois  donnèrent  le  signal  de  l'atta- 
que: la  cavalerie  qui  marchait  en  tête  dut  alors  occuper  le  plateau, 
et  remonter  un  peu  la  gorge  d'Aussois  pour  empêcher  les  Gaulois 
de  déboucher  de  ce  côté.  Le  reste  de  la  cavalerie  et  le  convoi,  sur 
lesquels  roulaient  des  rochers,  se  réfugia  vers  Aviieux.  On  com- 
prend quelles  difficultés  ils  éprouvèrent  à  remonter  le  long  de  la 


(1)  Dans  une  lettre  datée  du  o  octobre  1901,  de  Périgueux  où  il  s'est  retiré. 


—  131  — 

crête  de  Lesseillon  jusqu'au  passage  sous  le  fort  Marie-Christine. 
Pendant  ce  temps,  Annibal  et  ses  fantassins  soutenaient  tout 
l'effort  du  combat  :  la  roche  nue,  vers  laquelle  se  trouvait  la  queue 
de  la  colonne  quand  L'attaque  s'était  dessinée,  devenait  un  des 
points  de  contact  entre  les  assaillants  et  les  Carthaginois  ;  vain- 
queurs, ces  derniers  couchèrent  sur  les  positions. 

Le  convoi,  après  avoir  passé  par  le  col  des  forts  de  Lesseillon, 
et  être  arrivé  sur  le  plateau  d'Aussois,  ne  suivit  pas  le  chemin  qui 
conduit  à  Thermignon  ;  mais,  descendant  dans  le  lit  du  ravin  de 
Saint-Pierre  (rive  gauche),  où  passe  un  chemin  encore  très  fré- 
quenté de  nos  jours,  il  se  dirigea  vers  Bramans.  «  Le  lendemain, 
»  les  ennemis  partis,  Annibal  le  rejoignit.  » 

9°  journée.  —  D'Aussois  au  col  du  Clapier.  Distance:  25  kilo- 
mètres. 

Les  troupes  traversèrent  l'Arc  en  face  de  Bramans,  gagnèrent 
le  Planais  (1)  et  gravirent  les  lacets  du  Petit  Mont  Cenis  qui  étaient 
analogues  à  cette  époque  à  ce  qu'ils  sont  aujourd'hui. 

Le  col.  —  L'armée  dut  ensuite  tournera  droite  à  cent  mètres 
en-dessous  du  sommet,  passa  par  une  corniche  assez  large  (2), 
nullement  dangereuse,  et  gagna  les  jolies  prairies  où  sont  les 
granges  de  Savine.  De  là,  elle  put  facilement  arriver  auprès  du  lac 
de  Savine.  «  La  vallée  est  abritée  du  nord  et  dirigée  de  l'est  à 
»  l'ouest,  dit  le  colonel  Perrin  ;  la  place  pour  un  campement  est 
»  bonne. 

Nous  avons  suffisamment  parlé  du  col  du  Clapier  au  chapitre  X 
pour  ne  pas  insister  sur  ce  sujet.  Nous  ajouterons  cependant  que 
le  récit  de  Tite-Live,  représentant  Annibal  qui  s'arrête  au  com- 
mencement de  la  descente  pour  montrer  l'Italie  à  ses  troupes,  peut 
être  exact.  Au  lieu  de  s'engager  dans  le  sentier  au  point  le  plus 


(1)  C'est  alors  sans  doute  qu'elles  furent,  inquiétées  par  quelques  marau- 
deurs, venus  du  vallon  d'Etache.  Peut-être  le  furent-elles  aussi  vers  le  som- 
met du  Petit  Mont  Cenis. 

(2)  Nous  avons  parcouru,  au  mois  d'août  1900,  les  deux  sentiers  qui,  partant 
des  lacets  du  Petit  Mont  Cenis,  vont  aux  granges  de  Savine  ;  ils  sont 
très  praticables,  quoique  nullement  entretenus.  Ce  sont  les  chemins  que 
suivent  les  troupeaux  qui  vont  passer  l'été  dans  les  prairies  de  Savine;  les 
paysans  qui  habitaient  les  chalets  Au  Petit  Mont  Cenis  et  ceux  qui  habitaient 
les  granges  de  Savine  nous  ont  dit  que  ce  passage  s'effectuait  toujours  sans 
accident  et  sans  difficulté.  On  s'en  rend  compte  d'ailleurs  facilement. 


—  132  — 

direct  où  est  la  croix,  et  d'où  l'on  n'aperçoit  que  la  chaîne  de 
l'Assiette,  on  peut  y  arriver  par  le  coin  opposé  d'où  la  vue  est  celle 
que  nous  avons  décrite  ;  on  n'allonge  pas  sensiblement  le  chemin. 

40e  et  11e  journées.  —  Séjour. 

Nous  croyons,  contrairement  à  l'opinion  de  plusieurs  auteurs, 
que  c'est  ainsi  que  Polybe  a  entendu  les  deux  jours  de  repos. 

La  descente.  —  12°  journée.  —  Du  col  du  Clapier  à  Snse. 
(Descente  des  bagages,  de  l'infanterie  légère  et  de  la  cavalerie). 
Distance  :  20  kilomètres. 

Le  col  est  raide,  mais  ne  présente  pas  d'obstacle  sérieux  au 
début.  C'est  seulement  après  être  descendu  de  600  mètres  environ 
(de  la  cote  2,400  à  la  cote  1,800),  qu'on  arrive  à  un  petit  plateau 
où  sont  les  ruines  de  un  ou  deux  chalets  et  un  petit  moulin.  Ce 
plateau,  appelé  dans  quelques  documents  «  le  plan  Clapier  ».  esl 
celui  où  Annibal  dut  faire  camper  les  premières  troupes  qui 
étaient  descendues.  Devant  lui  se  trouvait  en  effet  le  précipice  de 
trois  demi-stades  qui  existe  encore. 

Le  défilé  de  trois  demi-stades.  —  Le  colonel  le  décrit 
ainsi  (1)  : 

«  De  tous  les  côtés  les  précipices  vous  entourent,  et  en  avant, 
»  un  clapier  effrayant  de  200  mètres  de  hauteur;  c'est  bien  le 
»  défdé  d'un  stade  1/2  de  Polybe.  Vous  prenez  un  sentier  très 
»  étroit  qui  longe  la  paroi  de  gneiss  écroulée;  au  milieu  de 
»  ce  chaos,  vous  ne  savez  où  placer  le  pied,  les  chèvres  et  les 
»  jeunes  génisses  seules  y  passent.  On  peut  se  briser  une  jambe 
»  à  chaque  instant;  Annibal  fit  camper  la  portion  qui  était  déjà 
»  descendue  sur  ce  plateau,  où  était  une  légère  couche  de  neige  ; 
»  c'est  au  milieu  de  ce  clapier  que  poussent  des  noisetiers  et 
»  quelques  genévriers,  premiers  arbustes  que  l'on  rencontre  :  à 
»  droite  et  à  gauche,  impossible  de  passer.  C'est  donc  au  col  du 
»  Clapier  qu'il  dut  essayer  de  chercher  un  passage. 

»  A  gauche,  les  rochers  bouleversés  du  Bard  ;  à  droite,  il  dut 
»  essayer  de  descendre  dans  le  lit  du  ruisseau  où  sont  toujours 
»  des  neiges  durcies  que  recouvrent  de  nouvelles  neiges.  C'est  là 


(1)  Marche  d' Annibal,  Dubois,  1887,  p.  G3,  (\\,  65. 


—  133  — 

»  que  les  troupes,  en  tournant  le  coin  de  l'éperon  rocheux  qui 
»  s'avance,  et  où  les  roches  sont  délitées  et  instables,  roulaient 
»  dans  les  précipices  sans  pouvoir  se  retenir  aux  aspérités  du  sol, 
»  où  les  bêtes  de  somme,  s'enfonçant  dans  la  neige  et  traversant 
»  la  couche  durcie,  ne  pouvaient  plus  avancer,  ce  qui  força 
»  Annibal  à  s'ouvrir  une  route  dans  le  défilé  du  Clapier.  Il  suffl- 
»  sait  de  combler  les  vides  entre  les  débris  rocheux,  de  casser  les 
»  pointes  de  ceux  qui  avançaient  dans  le  sentier,  pour  permettre 
»  aux  hommes  et  aux  mulets  de  passer.  Ce  travail,  en  effet,  dut 
i  être  exécuté  très  rapidement  et  permettre  dans  la  journée  aux 
»  bêtes  de  charge  de  descendre  à  Jaillon  et  à  Suse.  » 

La  Notice  historique  el  descriptive  de  la  province  de  Turin  (Minis- 
tère de  ta  Guerre,  1888)  dit  plus  simplement  qu'au-delà  du  plan 
Clapier  «  on  ne  peut  descendre  dans  la  vallée  de  Jaillon  qu'en 
»  passant  par  l'escalier  du  Clapier  taillé  dans  une  crevasse  entre 
»  deux  assises  de  schiste.  » 

13°,  14e  cl  éo*  journées.  — Travail  de  roctage  par  les  Numides, 
pour  élargir  le  sentier  du  Clapier  et  permettre  aux  éléphants  de 
descendre  à  leur  tour. 

Annibal  prit  deux  jours  de  repos  (trois  suivant  Tite-Live),  et, 
le  troisième  jour  (Polybe),  il  descendit  dans  la  plaine  près  de 
Rivoli. 

Annibal  débouchait  ainsi  en  Italie  vers  la  ville  désignée  plus 
tard  par  César  et  Slrabon  sous  le  nom  d'Ocelum,  et  qui  fut  la 
position  limitrophe  des  deux  provinces  de  Gaule;  la  vraie  position 
de  cette  ville  a  été  déterminée  récemment  (1)  à  Drubiaglio,  en 
face  d'Avigliana,  sur  la  rive  gauche  de  la  Doria  Riparia,  à  vingt 
milles  de  Suse:  Annibal  était  là  au  seuil  de  la  plaine  de  Turin. 

La  neige  ancienne.  —  L'identification  de  la  descente 
proposée  par  le  colonel  Perrin  est  parfaite,  et  tous  les  termes  de 
Polybe  s'appliquent  au  terrain  qu'on  a  sous  les  yeux.  Un  seul 
détail  laisse  à  désirer:  î~\  -;àp  t/;v  TCpouicapxou<rav  yysrj.  y.z\  îixy.zy.zvr- 
y.'jCav  ïv.  -zj  r.pi-zpzv  ^si^wvoç  apTit?j«;  èxeTOtîç  r.i-~u)'/^iy.^  (Pol.  III,  55.  1). 

«  Sur  la  neige  ancienne  et  persistante  de  l'hiver  précédent,  dit 
»  Polybe,   il  venait  l'année  même  d'en  tomber  de  nouvelle.  » 


(1)  Voir  E.  Desjardins,  La  Gaule  romaine^  t.  I,  chap.  i,  p.  82. 


—  134  — 

Or,  il  n'y  a  pas  de  neiges  éternelles  au  col  du  Clapier  (1).  Le 
U  août  1000,  nous  n'avons  pas  trouvé  trace  de  neige  au  col 
même,  nous  avons  seulement  rencontré  des  coulées  de  vieilles 
neiges  grisâtres  au  bas  des  pentes  venant  des  glaciers,  et  dans  les 
ravins  abrités  du  soleil  situes  au  sud  est  du  col.  El  cependant* 
Polybe  parle  de  neige  ancienne. 

Il  est  facile  de  répondre  à  cette  objection.  Il  est  en  effet  une 
observation  que  bien  des  alpinistes  ont  faite,  et  que  la  science 
elle-même  a  enregistrée,  c'est  la  diminution  continue  des  glaciers 
des  Alpes  ;  là  où  jadis  s'étendaient  des  neiges  éternelles,  on  peut 
maintenant  passer  en  été  en  foulant  le  sol  naturel.  11  n'y  a  donc 
rien  d'étonnant  à  ce  (pie  le  Clapier  eût  été  jadis  couvert  de  glaces 
toute  l'année. 

Mais  on  peut  admettre  plutôt  que  la  couche  inférieure  durcie 
était  constituée  par  de  l'ancienne  neige  tombée  non  pas  l'hiver 
précédent,  mais  l'année  même'  :  il  faut  songer  qu'Annibal  passait 
le  col  du  Clapier  vers  le  29  octobre,  et  qu'à  pareille  époque  il  a 
neigé  depuis  longtemps  sur  les  AJpes  :  la  vieille  neige  avait  eu  déjà 
le  temps  de  fondre  sous  l'influence  de  la  chaleur  du  jour,  et  de  se 
congeler  pendant  la  nuit,  puis  d'être  recouverte  par  une  couche 
nouvelle. 

Enfin,  il  a  pu  se  faire  que  l'année  ait  été  par  exception  très  froide, 
et  que  la  neige  n'eut  pas  été  fondue  aussi  complètement  qu'à 
l'ordinaire.  Il  se  produisait  donc  en  ce  cas  un  phénomène  acci- 
dentel, et  peut-être  est-ce  là  ce  que  veut  dire  Polybe  quand  il 
considère  ce  fait  connue  étant  «  d'une  étrange  singularité.  » 
to  Y*p  ffuu.|îatVGV  ï§to?  rtv  v.y.l  -xç,r~t~Ky.~'l\).vtzv .  (Pol.  111.  .').">.  1.) 

RÉCAPITULATION   DES   DISTANCES 

Du  Pontet  à  Saint-Alban  par  le  col  du  Grand 
Cucheron  et  détour  par  les  hauteurs  (bataille  du 
Cucheron) 15  à  16  kil. 

De  Saint-Alban  à  la  Chambre  par  le  Pré 
Jourdan 25  à  30  kil. 

.1  reporter 40  kil. 

(1)  Remarquons  d'ailleurs  que  celte  objection  peut  être  faite  à  presque 
tous  les  cols  proposés  pour  le  passage  d'Annibal. 


—  133  — 

Iteport 40  kil. 

De  la  Chambre  au  Châtel 24       — 

De  Châtel  à  Yillard  Clément 20       — 

De  Yillard  Clément  à  Saint-Michel 15 

De  Saint-Michel  au  Villarey 16 

Du  \  illaroy  à  A  assois 22 

D'Aussois  au  col  du  Clapier 25 

Du  col  du  Clapier  à  Suse 20 

De  Suse  à  Druhiaglio 30 

Total 212  kil. 

L'itinéraire  d'Annibal  dans  sa  traversée  des  Alpes  aurait  donc, 
d'après  nous,  212  à  218  kilomètres. 
Evaluons  les  1,200  stades  de  Polybe  en  kilomètres  : 
1,200  x  177m  60  =±213,120  mètres,  c'est-à-dire  213  kilomètres. 
Nous  arrivons  donc,  sans  chercher  à  fausser  aucun  chiffre,  à  la 
distance  donnée  par  l'auteur,  à  quelques  kilomètres  près  ; 
l'approximation  nous  paraît  suffisante  pour  être  une  nouvelle 
preuve  à  l'appui  de  notre  système.  Mais  nous  y  attachons  peu 
d'importance. 


->a-G^>7>t- 


CHAPITRE    XIV 


DEUX   OBJECTIONS 


Tout  cadre  bien.  —  Identification  des  repères.  —  Identification  des  distancée 
et  des  temps. 

Deux  objections.  —  «  Le  long  du  fleuve  ».  —  «  Le  long  du  fleuve  ». 


TOUT  CADRE  BIEN 

Voilà  donc  notre  itinéraire  d'Annibal  complètement  établi.  Le 
général  carthaginois,  après  avoir  passé  le  Rhône  près  de  Roque- 
maure,  a  remonté  la  rive  gauche  du  Rhône  jusqu'à  l'Ile,  c'est-à- 
dire  jusqu'au  confluent  de  ce  fleuve  avec  l'Isère.  Là  il  a  suivi  la 
rive  gauche  de  l'Isère,  puis  a  traversé  le  Drac,  qui  est  la  Drubntia 
de  Tite-Live  ;  il  a  suivi  ensuite  la  vallée  du  Graisivaudan,  et  il  est 
arrivé,  par  le  cours  du  Haut-Gélon,  au  pied  des  montagnes. 

De  là,  il  a  suivi  la  rive  gauche  de  l'Arc,  qu'il  a  traversé  à  la 
Chambre,  puis  la  rive  droite;  enfin,  par  le  Petit  Mont-Cenis,  il  est 
arrivé  au  col  du  Clapier,  où  il  a  campé.  C'est  de  là  que  par  Suse  il 
est  descendu  en  Italie. 

Nousavons  comparé  ligne  par  ligne  le  récit  de  Polybe  avec  l'iti- 
néraire que  nous  proposons,  et  nous  avons  vu  que  tout  cadrait 
bien. 


15    M  v  l'ia  met  rcs. 


Echelle     de  : 


2 .  Sooooo 


—  137  — 

Identification  des  repères.  —  En  effet.  Ions  les  repères 
s'identifient  bien.  L'Ile,,  à  quatre  jours  du  passage  du  Rhône.  — 
C'est  le  pays  au  confluent  de  l'Isère  et  du  Rhône. 

Après  l'Ile,  parcours  en  pays  plat  le  long  d'un  fleuve.  —  C'est  le 
parcours  par  la  rive  gauche  de  l'Isère  que  nous  avons  décrit. 

Attaque  des  Gaulois.  — Dans  la  vallée  du  Haut-Gélon,  au  col 
des  Cucherons.  ■  . 

La  ville  ancienne.  —  Sur  le  petit  plateau  de  Saint- Al  ban,  à  pro- 
ximité des  mines  de  fer  et  de  cuivre. 

La  roche  dénudée.  —  Près  de  Modane,  au  petit  village  d'Amo- 
don. 

La  vue  des  Alpes  près  d'un  campement  et  près  du  col  de 
passage.  —  Au  col  du  Clapier. 

Le  défilé  de  trois  demi-stades.  —  Près  des  chalets  du  Bon- 
homme. 

Identification  des  distances  et  des  temps.  —  Les 
distances  et  les  temps  sont  d'autre  part  en  parfaite  concordance 
avec  notre  itinéraire. 

Du  passage  à  l'Ile  :  600  stades  ou  106  k.  5.  Nous  trouvons  : 
108  k.  5  à  110  k.  5(1). 

De  l'Ile  à  la  montée  des  Alpes,  800  stades  ou  142  k.  Nous  trou- 
vons (chap.  XI,  page  110)  :  154  k. 

Traversée  des  Alpes  :  1200  stades  ou  213  k.  Nous  trouvons 
(chap.  XIII,  page  135)  :  212  à  220  k. 

En  faisant  d'autre  part  parcourir  à  Annibal  des  étapes  absolu- 
ment normales,  et  dont  la  longueur  est  en  rapport  avec  les  diffi- 
cultés rencontrées,  nous  voyons  que  le  récit  de  Polybe  concorde 
parfaitement  avec  l'itinéraire. 

Enfin,  à  l'époque  indiquée  (coucher  héliaque  des  Pléiades,  26 
octobre),  la  partie  des  Alpes  parcourue  présente  exactement  l'as- 
pect sous  lequel  nous  la  montre  Polybe. 


(1)  Du  point  de  passade  (vers  Hoquemaurc  ou  \font- 
faucon)  à  Orange 7          à      8  k. 

D'Orange  à  Valence.  (Voir  chap.  IV.  Le  contrôle  des 
distances.   .Note  de  la    page  33) 04.5 

De  Valence  au  confluent .    .    .    .         7  à      8k. 


108.5      à  110.5 


—  138  — 


DEUX  OBJECTIONS 

Cependant,  nous  avons  fait  une  substitution  de  noms,  puisque, 
en  arrivant  à  1*1  le  et  en  conduisant  Annibal  «  le  long  du  fleuve  », 
c'esl  l'Isère,  et  non  pas  le  Rhône,  que  nous  avons  suivie.  Or  Polybe 
réserve  toujours  l'épilhète  de  fleuve  au  Kliône.  Beaucoup  d'auteurs 
ont  admis  que  les  800  stades  le  long  du  fleuve  devaient  être 
comptées  le  long  de  l'Isère,  mais  ils  n'ont  pas  justifié  leur  inter- 
prétation.. 

Si  pour  notre  part  nous  avons  compté  en  fait  ces  800  stades  le 
long  de  l'Isère,  nous  reconnaissons  du  moins  sans  détours  que 
nous  sommes  là  en  désaccord  avec  le  texte. 

Le  long  du  fleuve.  —  Nous  nous  trouvons  en  effel  de  la 
sorte  en  contradiction  avec  une  citation  de  Polybe  qui  se  trouve 
dans  son  livre  III.  Annibal  vient  de  traverser  le  Rhône  de  vive 
force  et  de  faire  passer  les  éléphants  sur  la  rive  gauche.  ôvaXa#<»v 

Avvijia;  -z-j:  ï/Aixv-zz  jwcî  TO'Jç  It.-zï:  r.pzf^^t  tcjtci;  x-z-jpoc-;^  r.y.py. 
t*>v  ~o~x[xzv  aies  8aX4mjç  w:  z~\  xïjv  Eu>,  xotîjy.svsç  tyjv  Ttopetav  (ôç  tl: 
n;v  ;j.c-:7a-,2v  -f,;  Ivjpîô-Yjç  (1).  «  Ayant  rassemblé  les  éléphants  et  la 
»  cavalerie,  il  les  plaça  à  l'arrière-garde  et  prit  les  devants  ;  il  mar- 
»  cha  le  long  du  fleuve  de  la  mer  vers  l'orient  comme  s'il  eût  voulu 
»  cheminer  vers  le  centre  de  l'Europe  ». 

Voilà  qui  est  étrange  et  qui  semble  (nous  disons  qui  semble) 
contradictoire. 

Comment  concilier  «  le  long  du  fleuve  »  avec  «  vers, l'orient  »  et 
avec  «  vers  le  centre  de  l'Europe  »  ?  Combien  il  est  plus  commode 
de  cueillir  isolément  l'une  ou  l'autre  de  ces  expressions. 

Avec  le  «  long  du  fleuve  »,  on  marche  au  Grand  Saint-Bernard 
ou  au  Saint-Gothard  ;  avec  «  vers  l'orient  »,  on  coupe  court  sur  le 
Genèvre  et  le  Viso  ;  avec  «  vers  le  centre  de  l'Europe  »,  de  celle 
de  ce  temps-là,  on  irait  sur  le  Haut  Danube.  A  la  rigueur,  on 
s'arrangerait  sans  trop  de  difficultés  avec  les  deux  derniers  mem- 
bres de  phrase,  mais  que  faire  du  premier  ? 

Encore  le  long  du  fleuve.  —  Et  l'objection  devient 


(1)  Polybe,  III,  47.  1.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  250  et  251. 


—  139  — 

d'autant  plus  embarrassante  qu'elle  est  confirmée  par  une  autre 
citation  qui  se  trouve  dans  le  môme  livre  :  htl  8è  xïéç  îa^îîw;  tsB 
,Po5avo3  -zpî'jzyAvzi:  r.xp'  txbxbv  :bv  icotaptiv  wç  èxi  Tac  TTYjyàç  ^(0C 
icpbç  tïjv  àva$oXfiv  :wv  "AXxewv  t-Jjv  s'ç  'iTaXfav  yi'kizi  -i-.pyy.zzt.zi  (1). 
«  Depuis  le  passage  du  Rhône,  en  voyageant  le  long  du  fleuve 
»  même  comme  pour  aller  vers  ses  sources,  jusqu'à  la  montée  des 
»  Alpes  qui  mène  en  Italie,  il  y  a  quatorze  cents  stades.  » 

Ce  «  le  long  du  fleuve  »  est  singulièrement  persistant,  puisque 
nous  l'avons  déjà  trouvé  dans  l'extrait  cité  au  chapitre  II  :  «  Anni- 
»  bal  ayant  parcouru  en  dix  jours  huit  cents  stades  le  long  du 
»  fleuve  commença  à  gravir  les  Alpes.  »  'Aw$«ç  &'4v  +,\t.épaiç  Uxa 

T.:pfJ)z\:  r.xpx  xcv   -z~.y\}.zv   z\:  zv.-.y/.zzizj:  c~xziz'j:  ^pzx-.z   ~%z  r.p'zq 

-y.z  "AXxsiç  àva^o/^ç  (2).  Quoi  qu'on  ait  pu  dire.  «  le  fleuve  »  désigne 
bien  ici  le  Rhône,  et  cela  pour  deux  raisons.  Tout  d'abord,  comme 
le  remarque  Deluc(3),  Polybe  n'a  nommé  l'Isère  qu'une  seule  fois 
par  son  nom  (4),  et  par  occasion,  tandis  qu'il  a  désigné  quatorze  fois 
auparavant  le  Rhône  parle  mot  «  le  fleuve  »  ;  la  quinzième  fois,  c'est 
encore  du  Rhône  qu'il  s'agit.  En  second  lieu,  on  peut  remarquer,  et 
cela  est  décisif,  que  les  800  stades  le  long  du  fleuve  font  partie  des 
1400  stades  comptées  le  long  du  Rhône  jusqu'à  la  montée  des  Alpes. 

Si  l'expression  «  le  long  du  fleuve  »  ne  nous  mène  pas  jusqu'au 
Saint-Gothard,  elle  nous  conduit  bien  au  Simplon  ou  au  Grand 
Saint-Bernard.  Et  alors  nous  tomberions  dans  les  contradictions 
que  nous  avons  signalées  au  chapitre  VI,  et  dans  bien  d'autres. 

«  Le  long  du  fleuve  »,  c'est  l'expression  qui  nous  gêne  ;  c'est  le 
grain  de  sable  qui  renverse  l'édifice  laborieusement  construit. 
Pour  trouver  le  fleuve,  c'est-à-dire  le  Rhône,  pour  ne  pas  trop  s'en 
écarter  du  moins,  le  colonel  Perrin  a  fait  traverser  à  l'armée 
d'Annibal  le  mont  de  l'Epine,  en  pleine  montagne,  à  près  de  2,000 
mètres  d'altitude,  alors  que  Polybe  parle  d'un  voyage  en  pays  plat. 

Avec  bien  d'autres,  nous  avons  montré  une  préférence  pour 
l'itinéraire  par  Grenoble  ;  c'est  l'Isère  que  nous  avons  côtoyée,  et 
Polybe  le  Rhône. 

L'absence  du  Rhône,  voilà  donc  le  point  faible  de  notre  système*. 


(1)  Polybe,  III,  39.  9.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  241. 

(2)  Polybe,  III,  50.  1.  Ed.  Hultscb,  1888,  p.  2oo. 

(3)  Réponse  de  J.  André  Deluc  à  M.  Letronne,  Journal  des  Savans.  1819, 
p.  748-7.53. 

(4)  En  réalité,  c'est  le  Scaras  qu'il  a  nommé,  et  non  Y  lier  C. 


BIBLIOGRAPHIE 


IDE       I_i -A.       PREMIERE       PARTIE 


A 


Abalzit.  Œuvres  diverses  de  M.  Abauzit,  contenant  ses  écrits  d'antiquité, 

<!<>  critique  et  de  géographie  ;  Amsterdam,  chez  Van  Harrevelt,  1773,  p.  loi  : 

Dissertation  sur  le  passage  des  Alpes  par  Annibal  selon  Tite-Live. 
Abott  (Jacob).  History  of  Hannibal  the  Carthaginian.  London,  1849,  in-8°. 
Acciajuoli  (Donat).  Vie  d'Annibal,  publiée  à  la  suite  d'une  traduction  des 

Vies  de  Plutarque.  Florence,  1478,  in-folio.  Voyez  la  traduction  d'Amyot, 

Paris,  1786.  Cette  édition  renferme  les  Vies  d'Annibal  et  de  Scipion,  de 

Donat  Acciajuoli,  traduites  par  Charles  de  l'Écluse. 
Albkrt,  curé  de  Seynes.  Histoire  géographique  naturelle,  ecclésiastique  et 

civile  du  diocèse   d'Embrun,  par  M***,  bachelier  en  droit  canonique  et 

civil  de  la  Faculté  de  Paris,  et  docteur  en  théologie,  1783,  t.  I",  p.  34  et 

suivantes. 
Albuzer,  cité  par  Bosius,  éd.  de  C.  Nepos.  Leipzig,  1675.  Notai  ad  Hanni- 

balem. 
Alciat.   Commentaires   sur  Tacite,  'cités  par  Aymar  du  Rivail   (Hist.    des 

Allobroges,  I,  xxi). 
Alschefski.  Ad  Livium,  passim. 
Amati  (Pasquale).  Dissertazione   dcl  dottore    Pasquale  Amati,...    sopra  il 

passagio  dell'  Apennino  fatto  da  Annibale,  e  sopra  il  castello  mutilo  dcgli 

antiebi  Galli.  Bologna,  stamperia  del  Longhi,  1776,  in-4°. 
Ambiîoisk  ïardieu.  Lettre  à  Fortia  d'Urban,  du  30  juillet  1818. 
Ammik.n  Mahcellin,  avec  la  traduction  en   français.   Collection  Nisard.  La 

traduction  est  de  Th.  Savalète.  Histoire,  liv.  XV,  §  x.  Paris,  J.  J.  Dubochet, 

1849,  gr.  in-8". 
ANNALES  des  faits  militaires,  faisant  suite  aux  Victoires  et  conquêtes  des 

Français   de   1792  à  1S15,  t.  I,  cahiers   des  6,  7   et  8  juillet  1818.  Paris, 

Panckoucke,  bSl8. 
ànnius  DE  Viterbe.  Vie  d'Annibal,  attribuée  à  tort  à  Plutarque. 
Annuaire  du  département  des  Hautes-Alpes.  Gap,  1807,  in-12. 
Anonyme.  Totale  et  vraye  description  des  passaiges  des  Alpes,  etc..  Paris, 

l.il.i  et  1318. 
Anonyme.  Histoire  véritable  de  la  ville  de  Lyon.  Lyon,  1604. 


—  142  — 

Anonyme.  Remarques  sur  les  Vies  d'Annibal  el  deScipion  que  divers  auteurs 

ont  citées  comme  étant  de  Plutarque,  insérées  dans  les  Mémoires  de  l'Aca 

demie  des  inscriptions,  t.  V,  1721. 
Anonyme.  Dans  Hlackwood's  Magazine.  lS't.'i.  cité  par  Osiander,  p.  139. 
Anonyme.  Histoire  universelle  depuis  le  commencement  du  monde,  in-4". 

Amsterdam,  1747. 
Anonymk.  Critical   Kxaminalion  of  Whitaker's  Course  ol'  Hannibal  over  tbe 

Alps    ascertained,    ncw  edit.    London,    1825,    in  8*. 

—  Conf.  Kdiinb.  Heview,  vol.  XLIII,  p.  163-197. 

d'ANViLLE.  Notice  de  l'ancienne  Gaule.  Article  Alpis  Pennina.  1760.  Cf.  t.  IV 

do  l'Histoire  ancienne  deRollin,  1739. 
Appie.n.  Appiani  historié  romana.  Kdidif  Ludovicus  Mendelssohn.  Lipsise  in 

aadibus  B.  G.  Teubneri.  1879-1881,  2  vol.  in-16.  Paris,  Didot,  1850,  liv.  vu, 

$  iv,  p.  7(1. 
Armand!  (Pietro  Damiano).  Histoire  militaire  des. éléphants,  depuis  les  temps 

les  plus   reculés  jusqu'à  l'introduction  des  armes  à  feu...,  par  le  chev. 

P.  Armandi.  Paris,  Amyol,  1843,  in-8",  liv.  I,  chap.  x. 
Abneth.  Mémoire  inséré  dans  les  Jahrbûcber  der  Litteratur.  Vienne,  1828. 
Arnold  (Thomas),  head  inaster  of  Rugby  school.  History  of  Home,  by  Thomas 

Arnold.  London.  B.  Fellowes,  1844-45,  3  vol.  in-8". 

—  The  second  Punie  war.  being  scliapters  of  the  history  of  Home,  by  the 
late  Thomas  Arnold.  Editcd  by  William  T.  Arnold....  witli  eight  maps. 
London.  Macmillan,  1866,  in-8".  • 

Art  de  vérifier  lks  dates.  Voyez  p.  496  du  t.  IV  de  l'édition  in-8".  Paris, 
1819,  un  Journal  de  la  marche  d'Annibal  de  Gaule  en  Italie. 

Aubert  (Edouard).  La  vallée  d'Aoste.  Paris,  Ainyot,  1860,  in-fol. 

Aymar  du  Rivail.  Histoire  des  Allobroges,  1535.  Manuscrits  de  la  Bibliothè- 
que nationale,  n°  6014. 

—  Aymari  Rivallii  Delphinatis,  de  Allobrogibus  iibri  novem  ex  autographo 
eodice  bibliotheca»  régis  editi.  Cura  et  sumptibus  Alfredi  de  Terrehasse. 
Viennœ  AUpbrogum.  Apud  Jacobum  Girard. 

—  Voir  la  Description  du  Dauphiné,  extraite  du  premier  livre,  et  traduite 
par  Antonin  Macé.  Grenoble,  chez  F.  Allier,  1852. 


B 


Barbie*  du  Bocage.  Recherches  statistiques  et  géographiques  sur  la  carte  de 

France.  Paris,  1834. 
de  Beauchamp.  Bibliographie  universelle,  article  Annibal. 
de  Beaujour  (Félix).  De  l'expédition  d'Annibal  en  Italie.  Paris,  Didot,  K>2. 
BEAUMONT(Albanis).  Description  des  Alpes  Grecques  et  Cottiennes,  ou  Tableau 

historique  et  statistique  de  la  Savoie.  Paris,  Didot,  1806,  4  vol.  gr.  in-folio 

avec  atlas. 
Beck.  Anmerkung  zu  Ferguson's  Geschichte  des  Fortgangs  und  Untergangs 

der  rœmischen  Hepublik.  Leipzig,  1784. 


—  143  — • 

Becker.  VorafbeiteD  zu  einer  Geschichte  dès  zwciton  punisrhen  Krieges. 

Bergier  (Nicolas).  Histoire  des  grands  chemins  de  l'empire  romain.  Bruxelles, 
1736. 

von  Bernewitz  (Fried.  Willi.).  Leben  Hannibals.  Pirna,  1801,  et  Dresde, 
Î806,  2  vol.  in-8".  Voyez  liv.  III,  eh.  xxxi. 

Bibliothèque  historique  de  Struve,  édition  Hensel,  t.  III,  pars  A,  p.  107  ; 
t.  IV,  pars  A,  p.  233  et  suiv. ;  t.  VI,  pars  B,  p.  39-41  et  139-160. 

Bibliothèque  universelle.  Genève,  juin  1818,  in-8". 

BlONDl  (L.).  Article  inséré  dans  les  Dissert,  dell'  Acad.  di  Archeolog.  t.  I. 

Bl&eu  (Jean).  Theatrum  statuum  Regi;e  Celsitudinis  Sabaudia^  Ducis.  Ams- 
terdam, 1682,  traduit  par  J.  Bernard,  2  vol.  gr.  in-fol.  La  Haye,  1700. 

Blanc  (Henri),  cité  par  M.  Replat  (Note  sur  le  passage  d'Annibal,  p.  3). 

Boetticher.  Geschichte  der  Carthager,  Berlin,  1827. 

Bouche  (Honoré).  La  Chorographic  ou  description  de  Provence  et  histoire 
chronologique  du  mesme  pays.  2  vol.  in-fol.  Aix,  Charles  David,  1664, 
p.  388  à  404. 

BouchÉ'Leclercq.  Article  publié  dans  la  Revue  critique  d'histoire  et  de  litté- 
rature, n"  du  19  septembre  1874,  p.  186  et  suiv. 

Bourgon.  Abrégé  d'histoire  romaine.  Besançon,  1836,  p.  206-209. 

Bourrit  (Marc-Théod.).  Description  des  aspects  du  mont  Blanc  du  côté  de  la 
vallée  d'Aoste,  in-8".  Société  typographique,  Lausanne,  1776. 

—  Description  des  Alpes  Pennines,  2  vol.  in-8".  Genève,  1781  et  1783. 

—  Description  des  cols  ou  passages  des  Alpes,  2  vol.  in-8".  Genève,  1803. 
Breton.  Voyage  en  Piémont.  Paris,  1803. 

Brockebon.  Illustrations  of  the  passes  of  the  Alpes  by  vvhich  Italy  cominu- 
nicates  with  France,  Switzerland  and  Germany.  Londres,  1828. 

Buchheister  (Dr  J.).  Hannibal's  Zug  ùber  die  Alpen.  Vortrag  von  Dr  J. 
Buchheister  in  Hamburg.  Hamburg,  Verlag  von  J.  F.  Richter,  1887 
(28  pages). 

de  Buire  (Pierre).  Le  chemin  de  fer  des  Alpes  et  les  routes  qu'il  doit  rem- 
placer, dans  le  Correspondant,  numéro  du  2:j  janvier  1863. 


Cantu  (César\  Histoire  universelle,  t.  III,  ch.  ix. 

Capponi  (Marquis).  Mémoire  manuscrit  communiqué  par  l'auteur  au  général 
La  Marmora.  Capponi  opinait  pour  la  ligne  d'opérations  dirigée  par  les 
vallées  de  la  Durance  et  du  Chisone  (d'apr.  Hennebert). 

CatRou  et  Rouillé  (PP.).  Histoire  romaine  depuis  la  fondation  de  Rome. 
Paris,  1730. 

de  Cazaux  (L.  F.  G.).  Mémoire  sur  la  marche  des  Carthaginois  du  Rhône  en 
Italie  dans  l'expédition  d'Annibal,  lu  à  l'Académie  des  inscriptions,  le 
17  janvier  1828,  publié  à  Toulouse  en  1828;  et  reproduit  au  Journal  des 
Savants,  même  année,  p.  114  et  suiv. 


.—  144  — 

("hais  (de  Genève).  Note  sur  lis  débats  relatifs  au  passage  des  Alpes  par 

Annibal,  insérée  au  Bulletin  de  la  Société  de  géographie.  Paris,  juillet  1854, 
Chaix  d'.).  Notes  on  the  passage  oi  llannibal  across  the  Alps,  witli  a  map. 

London,  lcS;i."),  in-(S'. 
Ghaliku.  Mémoires  sur  certaines  antiquités  du  département  de  la   Drôme, 

in-4".  Valence,  1810,  p.  10!)  ot  suiv. 
Champikii  (Symphoricn).   De  origine  civitatis  Lugdunensis.  Lyon,   1308.  — 

Voyez  une  traduction  de  cet  ouvrage  à  la  Bibliothèque  de  Besançon,  llist. 

n°  4390. 
Chappuis  (C).  Rapport  au  Ministre  de  l'Instruction  publique  sur  le  passage 

d'Annibal  dans  les  Alpes,  1860. 

—  Etude  archéologique  et  géographique  sur  la  vallée  de  Barcelonnette  à 
l'époque  celtique.  Paris,  1802. 

—  Examen  critique  de  l'opinion  de  Cu'lius  Antipater  sur  le  passage 
d'Annibal  dans  les  Alpes.  Paris,  Imprimerie  impériale,  1864. 

--  Annibal  dans  les  Alpes.  Grenoble,  V.  Allier,  1897.  Extrait  (\(^  Annales 
de  L'Université  de  Grenoble. 

Chohikh  (Jean).  Histoire  générale  du  Daupbiné.  Grenoble,  1661,  et  Lyon, 
1072,  2  vol.  in-fol. 

Chrétien  de  Loges.  Essais  historiques  sur  le  mont  Saint-Bernard.  Montpel- 
lier, 1789,  in-12. 

CimiAïuo  (Comte  Luigi).  Memorie  storiche.  Turin,  1868. 

GiNcirs  Alimentus,  cité  par  Tite-Live  (XXI,  xxxvin). 

CLUVIER.  Italia  antiqua.  Leyde,  162't,  in-fol.,  t.  I,  lib.  I,  chap.  xxxn  et  xxxiu. 

Coeuus  Antipateiî,  cité  par  Tite-Live,  XXI,  \xxvih. 

Collet,  cité  et  discuti''  par  le  P.  Ménestrier.  Journal  des  Savants.  Lett.  du 
2  septembre  1697,  p.  400-406. 

Collet  (Paul).  Guide  en  Tarentaise,  in-12.  Moutiers,  1853. 

Collot  (J.  B.).  Chute  de  Napoléon.  Notes. 

Commission  de  GRENOBLE,  correspondante  de  la  Commission  centrale  de  la 
carie  de  Gaule.  18o8-lK:;<). 

Cramer.  Voyez  Wickham  et  Cramer. 


D 


D ACIER.  Mémoire  à  l'appui  du  texte  de  son  inscription  latine  de  l'obélisque 

du  mont  Genèvre. 
Dampmautin.  Histoire  de  la  rivalité  de  Cartilage  et  de  Borne.   2  vol.  in-N". 

Francfort,  1781,  et  Strassburg,  1781. 
Damele  (Giuseppc).  Hagionamento  intorno  ad  un'  antica  statua  di  Annibale 

Çartaginese.  Naples,  1781. 
Dante.  Paradiso  VI,  v.  V.l. 
Daudé    de   La  Valette.    Recherches    sur    l'histoire    du    passage    d'Annibal 

d'Espagne  en  Italie,  à  travers  les  Gaules.  Montpellier,  l<s:!S. 

—  Mémoires  de  la  Société  archéologique  de  Montpellier,  années  1835-1840. 


—  145  — 

Dauity.  États  des  empires  du  monde j  cité  par  H.  Bouche,  t.  I,  p.  399-403. 

Débats  (Journal  des  .  Numéro  du  13  février  1820.  Voyez  Hoffmann. 

Delacroix.  Statistique  du  département  de  la  Drôme.  ls:t.*>. 

Delandine  (Antoine).  De  quel  côté  Annibal  parvint-il  des  Alpes  en  Italie? 
Dans  les  Mémoires  bibliographiques  et  littéraires.  Paris.  Renouant. 

Deluc  (.Jean  André).  Histoire  du  passage  des  Alpes  par  Annibal,  dans  laquelle 
on  détermine  d'une  manière  précise  la  route  de  ce  général,  depuis  Cartha- 
gène  jusqu'au  Tésin,  d'après  la  narration  de  Polybe  comparée  aux  recher- 
ches faites  sur  les  lieux,  suivie  d'un  examen  critique  de  l'opinion  de  Tite- 
Live  et  de  celle  de  quelques  auteurs  modernes.  Genève,  J.  J.  Paschoud. 
Paris,  même  maison,  1818.  —  Autre  édition  augmentée,  Genève,  Paris,  1823. 

—  Remarques  sur  l'ouvrage  de  Larauza  dans  les  Nouvelles  Annales  des 
voyages,  t.  Il,  2'  série. 

—  Critique  de  l'opinion  de  Larenaudière,  dans  les  Nouvelles  Annales  des 
voyages,  t.  Il,  2'  série. 

—  Réponse  à  M.  Letronne,  auteur  d'un  article  inséré  dans  le  Journal  des 
Savans,  suivie  de  deux  faits  qui  servent  à  indiquer  d'une  manière  précise 
la  route  du  général  carthaginois  ;  dans  le  Journal  des  Savans,  1819,  p. 
7i8-753. 

—  Réponse  à  l'auteur  de  l'Historien  Suisse,  ouvrage  périodique  dans  lequel 
était  insérée  une  dissertation  sur  la  route d' Annibal.  Genève,  12 octobre  1<S22. 
Lettre  insérée  dans  l'édition  de  1825  de  l'ouvrage  de  Deluc. 

—  Remarques  sur  la  route  (pie  le  général  Saint-Cyr  Nugues  fait  tenir  à 
Annibal,  dans  la  Bibliothèque  universelle.  Genève,  1837. 

Dknina  (Abbé  Charles).  Essai  sur  l'histoire  des  Alpes  elles  chemins  qu'y  ont 
faits  Annibal,  Pompée  et  César,  dans  les  Mémoires  de  l'Académie  de  Ber- 
lin, an.  1790-1792,  p.  465. 

—  Tableau  historique,  statistique  et  moral  de  la  haute  Italie  et  des  Alpes 
qui  l'entourent.  Paris,  1805,  in-8",  page  29,  et  note  2,  page  358. 

Desjardins  (Ernest).  Géographie  historique  et  administrative  de  la  Gaule 
romaine,  t.  I,  p.  86  et  suiv.  Paris,  Hachette.  1870. 

—  La  Table  de  Pcutinger.  Paris,  Hachette,  1869. 

Dioiiohk  de  Sicile.  Diodori  Siculi  bibliotheca1  historien' quœ  supersunt.  Paris, 
Didot,  1855.  T.  IL  Diodori  Siculi  reliqui»,  libri  XXV,  xix,  p.  460.  (Tzetz. 
Ilist.  I,  27.) 

Doxoois  (d'Embrun).  Topographie  des  Hautes-Alpes,  1807. 

—  Mémoire  sur  l'expédition  d1  Annibal,  inséré  dans  un  Précis  de  l'histoire 
de  la  ville  de  Gap. 

Doujat.  Titi  Livii  Patavini  hisîoriarum  decas  tertia  interpretationibus  et 
notis  illustrait  Joannes  Doujatius.  Parisiis,  apud  Fredericum  Léonard,  via 
Jacobœà,  1679.  Pars  mA,  p.  36  et  suiv. 

Drus  (Abbé  C.  A.).  Article  publié  dans  l'Investigateur,  journal  de  l'Institut 
historique  de  France,  1853. 

—  Le  passage  d'Annibal  du  Rhône  aux  Alpes.  Annecy,  imp.  Louis 
Thésio,   1X68. 

—  Les  Alpes  Graies,  Pœnincs  et  Cottiennes,  1872. 


—  146  — 

Dufour.  Nouvel  Allas,  carte  de  la  Gaule  ancienne,  1859. 

Durand  (Clément).  Cité  par  Honoré  Bouche,  t.  I,  §  \n,  p.  3!)<>. 

lu -nANoi  (J.).  Notizia  dell'  antico  Piemonte  traspadanoj  in-4%  Turin,  l.so:!. 

—  A 1  p i  graie  et  Pennine.  Turin,  1804. 

—  Saggio  sulla  storia  (Ici  popoli  antici  d'Italia. 
I)nuv.  Histoire  romaine. 

Ditkms.  Itinéraire  des  roules  les  plus  fréquentées,  in  12.  Paris,.  1788. 


E 


Echard  (Laurent).  Histoire  romaine,  chap.  x. 

Elus  (Robert  R.  D.).  A  treatise  on  Hannibal's  passage  of  the  Alps,  in  wtaich 

his  roule  is  Iraced  over  the  lillle  Mont  Cenis.  Cambridge,  1853. 
Ernst  (Henri).  Notes  sur  Cornélius  Nepos. 
dos  Essarts  (Nicolas  Lemoyne).   Précis  historique  de  la  vie  d'Annibal  et  de 

ses  campagnes  en  Italie.  Paris,  1808,  in  <s  . 
Eutrope.  III,  vin,  p.  831  de  l'édition  Didot. 


V 


Pabre  (Le  R.  P.),  de  Tarascon.  Panégyrique  de  la  ville  d'Arles,  in-8".  Arles, 
1743.  Un  extrait  de  cet  ouvrage  est  contenu  dans  le  journal  des  Savants, 
année  1744. 

Fabri.  Ad  Livium,  passim. 

Faucha-Prunelle.  Essai  sur  les  anciennes  institutions  autonomes  ou  popu- 
laires des  Alpes  cottiennes,  briançonnaises,  etc.,  t.  I.  in-81,  Grenoble,  1856. 

Favre  (Bertrand).  Mémoire  sur  la  route  d'Annibal,  dans  la  Bibliothèque 
universelle  littéraire.  1829,  t.  XLII. 

Faxe  (Jacob).  Commentarius  de  expeditione  Annibalis  in  Italiam,  in-X". 
London,  1817. 

FÉitAio  (J.  J.  M.).  Histoire,  géographie  et  statistique  du  département  dos 
Basses-Alpes.  Digne,  1861. 

Ferc.usson.  Tbe  bistory  of  the  progress  and  fall  of  tbe  roman  Republic. 
London,  1783,  chap.  v. 

Flohus.  Histoire  romaine.  II,  vi. 

FoDÉm-:.  Voyage  aux  Alpes  Maritimes,  1821. 

Folard.  Histoire  de  Polybe,  trad.  dom  Vincent  Thuillier,  avec  un  commen- 
taire de  Folard,  inestre  de  camp  d'infanterie.  Paris,  1724. 

de  Fonscolomre.  (Pli.),  ancien  officier  de  cavalerie.  Résumé  historique  «les 
progrès  de  l'art  militaire;  T"  partie,  1"  époque,  Campagnes  d'Annibal  en 
Italie.  Paris,  Dumaine,  1854. 

de  Fortia  o'Urban  (Comte).  Antiquités  et  monuments  du  département  de 
Vaucluse,  in-12,  1808. 


—  147  — 

—  Article  :  Passage  des  rivières  et  des  montagnes,  dans  le  Nouveau  Dic- 
tionnaire français.  Paris,  1818. 

—  Dissertation  sur  le  passage  des  rivières  et  des  montagnes,  et  particu- 
lièrement sur  le  passage  du  Rhône  et  des  Alpes  par  Annibal,  2e  édition, 
1819. 

—  Dissertation  sur  le  passage  du  Rhône  et  des  Alpes  par  Annibal,  3"  édi- 
tion. Paris,  1821. 

—  Article:  Asdrubal,  dans  l'Encyclopédie  des  gens  du  monde,  reproduit 
dans  la  Nouvelle  biographie  générale. 

Fortis  (Comte).  Voyage  à  Aix-les-Rains. 

Fournier  (Le  P.  Marccllin).  Histoire  d'Embrun.  Cité  par  Rouche,  tome  I, 

§  xvi,  p.  399,  403,  404. 
Francke  (Karl).  De  via  qua' Hannibal  in  Gallia  ad  Alpes  progressas  est,  dans 

1rs  annotations  sur  le  livre  XXI  de  Ïite-Live,  in-4".  Sagan,  1842. 
Fuchs  (Josef).  Hannibals  Alpenûbergang.  EinStudien  und  Reiseergebnis  vor 

Josef  Fuchs.  Wien,  C.  Konegen,1897,  gr..  in-8". 
Ficus  (Ad.  Fried.)  Hannibals  Zug  iiber  die  Alpcn,  in-8'  Roslock,  1800. 


G 

Gail.  Articles  publiés  dans  le  Philologue,  t.  II  et  III. 

GàLLENGA  (Ant.).  Histoire  du  Piémont,  t.  I.  ch.  n. 

Générât  (Th.)  Etude  géographique  et  ethnographique  sur  les  peuples  qui 

avoisinent    le    cours    inférieur   du    Rhône    et    de    la    Durance,    brochure 

in- 12,  1800. 
Gérard.  Résumé  des  campagnes  d'Annibal,  in-8".  Paris,  1844. 
Gibbon  (Edward).  A  dissertation  on  the  passage  of  Annibal  over  tbe  Alps, 

dans  les  Miscellaneous  Works  and   Menions,  2  vol.  in-4".  Londres,   1763- 

1796.  —  Nouvelle  édition  de  lord  Shellield,  3  vol.  in-8".  Londres,  1814. 
Gillkk  (Jean).  In  laud.  Hannib.  ex  Livio  express,  et  reb.  ejus  gest.  et  com- 
parât. Paris,  1330,  et  Râle,  1333.  —  Traduit  en  italien  par  Giacoino  Mauro. 

Naples,   1393. 
GioFFitKoo  (Pietro).  Novum  theatrum  Pedemontii  et  Sabaudise,  1682  et  1726. 
Grasso  (Gabriele).    Studi    di    geografia    classica    e    di    topografja    storica 

(3"  fascic.)  Ariano,  aprile  1901,  111  p.,  8". 
Grillkt.  Dictionnaire  des  départements,  1807. 
Giîosley.  Nouveaux  mémoires  sur  l'Italie,  par  deux  gentilshommes  suédois. 

Londres,  1764.  —  Conf.  Journal  des  Savants,  octobre  L765. 

—  Observations  sur  l'Italie,  Amsterdam,  1774. 
Guazzezi   (Lorenzo).   Osservazioni  storischc...    inlorno   ad   alcuni   fatti  di 

Annibale.  Arezzo,  1732. 


H 

Bander.  Der  Heerzug  Hannibals  ûber  die  Alpcn,  1828. 


—  148  — 

Hamaker.  Diatribe  sur  quelques  monuments  puniques.  Leyde,  IS22. 

Heerén.  Idées. 

Hennebert  (commandant).  Histoire  d'Annibal,  Paris.  Imp"'  Nationale,  1878, 

t.  II,  p.  43  el  suiv. 
Henrt  (I).  J.  M.).  Recherches  sur  la  géographie  ancienne  el  les  antiquités 

du  département  (1rs  Basses-Alpes.  Forcalquier,  1  <s l s . 
Herzog.  Hannibals  Zug  ûber  die  Alpen,  1800. 
L'Historien   Suisse.    Der  Schweizerische  Gescbichtforscher  ;  vierter  Band, 

drittes  Heft.  Berne,  1822. 
Hoefer  (Docteur  .  Nouvelle  biographie  générale.  Paris,  Didot,  1859,  t.  II. 
Hoffmann.  Article  publié  dans  le  Journal  dos  Débats,  n"  du  13  février  1820. 
Holstkmo  (Luca\  Adnotationes  in  Italiam  antiquam  Cluverii.  Rome,  1666. 


Imbert    Desgranges,    substitut    du    procureur    du     roi     à    Grenoble.   — 
Mémoire  sur  l'itinéraire  d'Annibal  à  travers  les  Alpes;  cité  parPh.  Le  Bas  : 
Commentaire  sur  Tite-Live,  à  la  suite  du  Tite-Live  de  l'Ed.  Nisard,  p.  884 
el  suivantes.  Paris,  J.  J.  Dubochet,  1840. 
—  Mémoires  de  l'Académie  delpbinale,  t,  I,  1840,  p.  122. 

Isidore  de  Séville  (compilateur).  De  originibus,  XIV,  vm  :  «  Alpes  Pœninas, 
qua  Hannibal  venieua  ad  Italiam  easdem  Alpes  aperuit.  » 


Jahrbucher  dkiî  Ltttebatur.  Ilannibal's  Zug  ûber  die  Alpen.  Vienne,  1823. 
Journal  des  Savants.  Tome  XXV,   septembre   1(>(.)7.  Lettre  sur  le  passage 

d'Annibal.  Conf.  P.  Ménestrier. 

Voir  :  de  Ca/.aux,  Collet,  Deluc,  Letronne. 
.Iovk  (Paul).  P.  Jovii  Ilist.  lib.  XV,  p.  297  de  l'édition  de  1578. 
Julien  (.1.).  Annales  historiques  (\i^  Basses-Alpes,  t,  11.  Digne,  1842. 

JU VÉNAL.  Satire  X,  v.  132-153. 

JUVÉNIS   (Raymond).    Histoire  inédite  du  Daupbiné,  manuscrit  dé  la  tin  du 
xvu''  siècle.  Bibliothèque  de  Grenoble. 


K 


Kellebmann.  Versuch  einer  Erklasrung  der.  punischen  Stellen.  Berlin,  1812. 
Ki.ng.  Italian  valley  of  the  Alps,  ch.  m. 


149  — 


Labbe  (Pierre).  Dissertatio  de  itinerc  Annibalis  cuin  epistola   hislorica  de 

Lugduno,  in-4".  Lyon,  1664. 
Lachmann.  De  fontibus  Livii.  Voyez  Wijnne,  quaestiones  criticœ. 
•  le  Ladoucette.   Hisloire,    topographie,   antiquités,    usages,    dialectes    des 

Hautes-Alpes. 
<le  Lalande.  Voyage  en  Italie. 
Laravza  (J.-L.).  Histoire  critique  du  passage  des  Alpes  par  Annibal,  in-8". 

Paris,  1826  et  1828. 
Larenaudière.  Excursus  de  Alpibus  ab  Hannibalc  superatis,  t.  IV  de  Tite- 

Live,  édition  Lemaire,  1823. 
Le  Bas.  Commentaire  sur  Tite-Live,  compléinent  de  l'édition  de  Ïite-Live 

publiée  par  Nisard.  Paris,  J.  J.  Dui)ochet,  1840. 
Lemaire.  Varia'  dissertationes  de  Hannibalis  itinerario  recensetur.   Edit.  de 

Tïte-Live,  t.  IV,  p.  501. 
Letronne.   Critique   de  l'Histoire  du  passage  des  Alpes,  de   Deluc,  dans  le 

Journal  des  Savants,  numéro  de  janvier  1849. 

—  Réponse  au  comte  Fortia  d'Urban,  dans  le  Journal  des  Savants,  janvier 
1S19. 

—  Réponse  à  Deluc,  dans  le  Journal  des  Savants,  décembre  1819. 

von  Leyel    (Adam).    Dissertatio    de   transi  tu   Annibalis,  in-8".   Upsal,    1691. 

LiPSE  (J.).  Epist.adBelgas.  Cent.  I.  ep.  93,  in  J.  Lipsii  opéra  omnia.  Amster- 
dam, 1637.  ^ 

Loche  (Comte).  Commentaires  sur  la  vallée  d'Aoste,  dans  le  tome  XXV  des 
Mémoires  de  Turin. 

Long  (H.  L.).  The  Mardi  of  Hannibal  from  the  Rhône  tothe  AIps,  in-8".  Lon- 
dres, 1821.  Conf.  Biblioth.  univ.  litt.  1832,  t.  XLIX. 

Long  (Docteur  J.  I).).  Recherches  sur  les  antiquités  romaines  du  pays  des 
Vocontiens,  dans  les  Mémoires  de  l'Académie  des  inscriptions,  2e  série: 
Antiquités  de  la  France,  t.  II,  1849. 

Luitprand.  Luitprandi  opéra  omnia  hist.  lib.  I,  cap.  ix. 


M 

Maccaneo  (Domenico).  Chorogralia.    nis.  degli   archivi  di  Torino.  fol.  djj. 

Turin,  1515. 

—  Corn.  Nepos  cum  cominentario  D.  Machamei.  Taurini,  1508. 
Macdougall  (Lieutenant-colonel).  The  campaigns  of  Hannibal,  arranged  and 

critically  considered  expressly  for  the  use  of  students  of  military  history, 

in-8".  London,  1838.  Traduit  de  l'anglais  par  le  capitaine  Testarode.  Paris, 

Corréard,  18(i,'i. 
MAcÉ(Anlonin).  Description  du  Dauphiné,  de  la  Savoie,  du  comtatVenaissin, 


—  150  — 

de  la  Bresse,  etc.,  au  \*vi"  siècle accompagnée-de  noies  historiques  el 

géographiques.  Grenoble,  F.  Allier,  ls.">2. 

—  Rapport  sur  l'ouvrage  d'Aymar  du  Rivail,  lu  à  l'Académie  delphinale 
dans  sa  séance  du  2  avril  LS,'>2,  inséré  dans  le  Courrier  de  l'Isère,  numéros 
des  11  el  29  avril,  Fr  et  6  mai  1852. 

—  Solution  du  problème  du  passage  d^s  Alpes  par  Annibal,  dans  les  Etudes 
ethnographiques  sur  les  différents  peuples  qui  onl  habité  la  Savoie  et  le 
Dauphiné,  (Séance  du  Comité  des  travaux  historiques  et  des  Sociétés 
savantes,  tenue  à  la  Sorbonne  le  21  novembre  1861.) 

—  Mémoire  sur  la  géographie  du  Dauphiné.  Grenoble,  1863. 

Maissiat  (Jacques).  Annibal  en  Gaule.  Mémoire  présenté  à  l'Académie  des 
inscriptions,  le  28  lévrier  1873. 

—  Recherches  historiques  sur  les  guerres  des  Gaulois  contre  les  Romains  : 
Annibal  eu  (iaule.  Paris,  Firinin   Didot,  1874. 

Malte-Brun.  Géographie,  passim. 

Malte-Brun  el  Larenaudière.  De  liansiiu  Alpium  disserlationes,  dans  les 

Annales  encyclopédiques,  t.  IV,  n"  12,  l<sl*. 
de  MANDAJORS  (.1.  P.  des  Ours).  Mémoire  inséré  dans  l'Histoire  de  l'Académie 

des  inscriptions,  t.  III.  Paris,  172:5. 

—  Mémoire  inséré  dans  le  même  recueil,  t.  V.  Paris,  172!). 

—  Histoire  critique  de  la  (iaule  Narbonnaise.  Paris.  1733,  in-128. 

Mann.  Lettre  de  M.  Mann  à  Abauzit,  dans  les  Œuvres  diverses  de  M.  Abauzit. 
van  Harrevelt.  Amsterdam,  1773,  p.  174.  —  Seconde  lettre  du  même  au 
même.  ld.,  p.  177.  K 

Marindin.  1899,  cité  par  Qsiander,  p.  18  el  passim. 

Mattui.k.  Observ.  ad  Livii  lib.  XXI. 

Matthieu  Dumas  (Général).  Précis  des  événements  militaires.  Note  du  l.  IV, 
p.  349. 

Mauri  (Marquis).  Histoire  d'Annibal,  citée  par  G.  Daniele. 

Melville  (Général).  Notes  de  voyage,  communiquées  à  Deluc  el  mentionnées 
dans  le  Monthly  repertory  of  english  literaturè.  Octobre  l<s|2. 

Ménestrier  (P.  Claude  François).  Les  divers  caractères  des  ouvrages  histo- 
riques, in-12".  Lyon,  1694. 

—  Histoire  civile  et  consulaire  de  la  ville  de  Lyon,  in  fol.  Lyon,  1696. 

—  Journal  des  savants,  1697;  Lett.  du  2  septembre  1697,  p.  400-401). 
Merula  (Gaudenzio).    De  Gallorum   Cisalpinorum    antiquitate   et    origine. 

Bergame,  1592. 

Micali.  L'italia  avanti  il  dominio  de'  Romani.  Florence,  1810. 

Millin.  Voyage  en  Savoie,  en  Piémont,  à  Nice  et  à  Gênes.  Paris,  1816. 
Monuments  Inédits,  t.  I,  p.  94. 

Mommsen.  Histoire  romaine,  t.  I. 

«le  Monctholon.  Mémoires  de  Napoléon,  1830,  t.  VIII,  p.  1  à  259  (notes),  «m 
dix-sept  cotes  sur  les  considérations  sur  l'ail  de  la  guerre,  dans  les  Com- 
mentaires de  Napoléon  I"r.  Paris,  Imp.  Impériale,  L867,  p.  154  et  suiv. 

Montlahuc  (Louis).  Le  vrai  chemin  d'Annibal  à  travers  les  Alpes.  Paris. 
Société  libre  d'édition  des  gens  de  lettres.  1896,  in-18. 


—  151  — 

Morelu  di  Popolo.  Dei  diversi  passaggi  délie  Alpi.  Turin,  1840.  Manuscrit 

de  la  Bibliothèque  du  Roi. 
Morgan  (Lady).  L'Italie,  t.  I. 
Morgenblatt  (Das).   Der  Uebergang  Hannibals  ûber  die  Alpen.  Stuttgard, 

février  1820.  —  Celle  ('Inde  a  été  rééditée  sous  ce  titre:  Transi  tus  Anniba- 

lis  per  Alpes,  cum  tabula  geogrcphica,  in-4".  Colla.  IS20. 
Morris  (William  O'Connor).  Hannibal,  soldier,  statesman.  patriot,  and  the 

ciisis  of  the  struggle  betwccn  Carthage  and  Home.  New-York,  G.  P.  Put- 

nam,  1897,  in-16. 
Muletti  (Carlo).  Memorie  storicho-diplomatiche  appartenenti  alla  ci I ta  ed  ai 

marcliesi  di  Saluzzo,  dans  la  Storia  dbSaluzzo,  1829. 
Muller  (F.  H.).  Hannibals  Heerzug  ûber  die  Alpen.  Berlin,  1830. 
MriiiTii  (Le  P.),  chanoine  du  Grand-Saint-Bernard.  Monuments  épigraphi- 

<|iies  publiés  dans  les  Mémoires  de  la  Société"  des  antiquaires  de  France, 

t.  III,  1821. 

N 

Napoléon  l"r.  Mémorial  de  Sainte-Hélène,  1823. 

—  Commentaires  de  Napoléon  I'r,  t.  I.  Campagnes  d'Italie,  cb.  H,  §  6. 

—  Commentaires,  t.  V,  notes  sur  le  manuscrit  venu  de  Sainte-Hélène  d'une 
manière    inconnue. 

—  Commentaires,  t.  VI,  notes  sur  les  considérations  du  général  Hogniat. 

—  Correspondance  de  Napoléon  l"r,  t.  XXXI,  p.  417-418,  passim. 
Nrgri  (Cristoforo).  Storia  politica  dell' anticbita.  Venise,  1866,  t.  I,  ch.  m. 
Ni'.pos  (Cornélius).  Annibal,  cb.  m.  Collection  Xisard,  p.  G6. 

Niebuhr.  Vorlesungen  ûber  rœmische  Gcschicbte. 


0 


Oluvieb  (l)r).  Une  voie  gallo-romaine  dans  la   vallée  de  l'Ubaye  et  passage 

d1  Annibal  dans  les  Alpes,  étude  historique. 
Ouosi:  (Paul).  Ilistor.  IV. 

Orsières.  Historique  du  pays  d'Aoste.  Aoste,  1839. 
Gsiander  (Wilhelm):  Der  Hannibalweg,  neu  untersucht  unddurch  Zeichnun- 

gen  und  Tafeln  crlaùtert.  Berlin,  Weiclinannsche  Buchhandlung,  11)00. 


Paillette  (Adrien).  Etude  insérée  dans  les  Mémoires  d'histoire  et  d'archéolo- 
gie de  la  Société  savoisienne,  t.  11,1858.  Corif.  Revue  des  Sociétés  savantes, 
t.  IV,  novembre  1860. 


—  152  — 

Paroletti,   Viaggio   romantico  pittoresco  ueile   provincie  occidentali  délia 

moderaa  Ilalia.  Turin,  1830. 
Pkrrin  (colonel).  Marche  d'Annibal  des  Pyrénées  au  Pô,  1883.  Lithographie. 

(Bibliotb.  nat.). 

—  Atlas  de  la  marche  d'Annibal  des  Pyrénées  au  Pô,  1883.  (Bibiioth.  nat.) 

—  Marche  d'Annibal  des  Pyrénées  au  Rô,  et  description  des  vallées  qui  se 
rendent  de  la  vallée  du  Rhône  en  Italie.  Paris,  Dubois,  1887. 

de  I'ksay  (Marquis).  Campagnes  du  maréchal  de  Maillebois,  in-12.  Turin,  1793. 
Pictet   (Adolphe).    La    racine  «  dru  »  dans  les  noms  celtiques  de  rivières. 

Revue  celtique,  t.  I,  p.  899-305.  Paris,  lib.  A.  Franck,  1870-71. 
Pietro    da   Modigliaxo    (P.),   cappucino.   Disser tazione    sopra    il  passaggio 

deir  Apennino  fatto  da  Annibale.  Faenza,  1771. 
Piuafetta.  Cité  par  C.  Promis  (Storia  dell'antica  Toriuo,  p.  34.) 
Pilot.  Statistiijue  de  l'Isère. 
Pisai  ski  (G.   Chr.)  Untersuchung  Hannibals   bei  seinem   Uebergange  ûber 

die  Alpen,  die  gluhend  gemacbten  Felsen  mit  Essig  gesprengt  habe,  in -V'. 

Leipzig,  17Î39. 
Pline.  Histoire  naturelle,  111,  xxi. 
Pomsox.  Histoire  romaine,  t.  1,  p.  370. 
Poltbe.  Hist.  111.  passim.  Polybii  historiée.  Recensuit  Fred.  Hultsch.  Bero- 

lini.  Apud  Weidmannos.  1888. 
Polybiblion  (Le\   Revue    bibliographique  universelle.  Correspondance  :   Le 

passage  des  Alpes  par  Annibal,   t.  V,  1870.   Les  numéros  d'avril  et  mai 

1870 contiennent,  pages  23,'i  et  238,  puis  pages  290,  291,  292,  une  bonne 

bibliographie  sur  la  question. 
Promis  (Carlo).  ïavola  délie  opinioni  degli  scrittori  antichi  e  modérai  circa 

il  |tasso  di  Annibale  nelle  Alpi.  Turin.  1838-1839.  Manuscrits  de  la  Biblio- 
thèque du  Roi. 

—  Antichi  ta  d'Aosta,  in-4".  Turin,  1N('>:{,  p.  38. 

—  Storia  dell'  antica  Torino.  Turin,  1869,  p.  31  et  passim. 
Putz.  Géographie. 


R 


H.  Y.,  inspecteur  des  postes  et  relais.   Description  routière  et  géographique 

de  l'Empire  français,  t.  II  :  Route  de  Paris  à  Turin.  Paris,  1813. 
Raxstroem  (F.  G.).  Collectanea  queedam  critica  de  Hannibalis  itinere  super 

Alpes,  in  4".Fpsal,  1833. 
Rai ciiexstkix  (Fr.).  Der  Zug  Hannibal's  ûber  die  Alpen,  in-4".  Aarau,  1849. 

—  Nochmals  Hannibals  Alpenûbergang.  Aarau,  1864. 
Reclus    (Elisée).    Nouvelle    géographie    universelle,    t.    II,    ch.    m.    Paris, 

Hachette,  1877. 
Régis  (F.).  Discorso  sopra  il  passaggio  di  Annibale  per  le  Alpi,  inséré  dans 

les  Mémoires  de  l'Académie  «les  sciences  de  Turin,  t.  XVII.  1809. 
Reichard.    Topographische    Rerichtigungen    des    alten    Calliens    aus    den 


—  153  — 

Feldzugen    Hannibals    und    Ca>sars,   dans  l'Allgemeinen  geographischcn 

Ephemeriden,  t.  VII.  Weimar,  1820. 
Rendu  (Mgr),  évêque  d'Annecy.  Rapport  sur  un  mémoire  de  M.  Vignet,  inséré 

dans  les  Mémoires  de  la  Société  royale  académique  de  Savoie,  t.  IX,  1839. 
Replat  (Jacques).  Notice  sur  le  passage  d'Annibal.  Annecy,  1831. 
Rétille  (Albert).  Le  passage  d'Annibal  à   travers  la  Gaule   et  les   Alpes. 

Paris,  1880. 
Revillout.  Le  passage  d'Hannibal  à  travers  le  Dauphiné.  Montpellier,  1880. 
Richard.  Guide  en  Savoie  et  en  Piémont. 
de  RlVAZ.    Mémoire    tendant    à    prouver   que     le     passage    d'Annibal     s'est 

eflectué  par  le  Grand  Saint-Bernard,  inséré  dans  le  Moniteur  Universel, 

numéro  du  30  décembre  1813. 
Robert.  Article  Mont  Cenis,  inséré  dans  la  Géographie  de  l'Encyclopédie 

moderne. 
Roche  (J.  J.).  Notices  historiques  sur  les  anciens  Centrons,  avec  quelques 

observations  sur  le  passage  d'Annibal,  insérées  dans  le  Journal  de  Savoie. 

Chambéry,  ±1  août  1819,  puis  publiées  chez  J.  B,  Blanc.  Moutiers,  1819. 

—  Article  inséré  dans  la   Bibliothèque  Universelle  des   sciences,  arts  et 

belles-lettres.  Genève,  novembre  1819. 
Rogniat  (Général).  Considérations  sur  l'art  de  la  guerre.  Paris,  in-8°,  1816. 
Rollin.  Histoire  ancienne,  t.  I. 
J.  Roman.  La  traversée  des  Alpes  par  Annibal  à  propos  du  livre  du  colonel 

llennebert.  Gap.  E.  Jouglard,  1894,  in-8".  (Extrait  du  Bulletin  de  la  Société 

d'études  des  Hautes- Alpes,  année  1894.) 
Rossignol.  Dissertation  critique  sur  le  passage  d'Annibal  à  travers  la  Gaule, 

mémoire  lu  à  la  Sorbonne  en  novembre  1861,  inséré  dans  la  Revue  des 

Sociétés  savantes,  1861. 
RoussilloiN  (Capitaine).  Annibal  et  le  Rhône,  étude  insérée  dans  le  toineXX 

de    la    Revue  du    Lyonnais,    et    mentionnée   dans  la    Revue  des  Sociétés 

savantes.  Décembre  1860. 


Saint-Cyr-Nugues  (Général).  Notice  sur  le  passage  des  Alpes  par  Annibal, 
insérée  dans  le  Spectateur  militaire,  numéro  du  13  juin  1837. 

de  Saint-Simon  (Marquis),  aide  de  camp  du  prince  de  Conti.  Histoire  de  la 
guerre  des  Alpes  ou  campagne  de  1744,  in-4°.  Amsterdam,  1770. 

de  Saussure.  Voyage  dans  les  Alpes.  1779-1796,  t.  IV  de  l'édition  in-8". 

Schaub  (Ch.).  Réfutation  de  la  Notice  sur  le  passage  d'Annibal  de  J.  Replat, 
in-12.  Genève,  18S4. 

Echiner.  Description  du  département  du  Simplon  ou  de  la  ci-devant  Répu- 
blique du  Valais,  in-8".  Sion,  1812. 

ScauTT  (J.  K.).  Ueber  Hannibals  Alpenùbergang  nach  der  Lr/udilung  von 
Livius.  Buch  XXL  Gorlitz,  1856. 

ScuwEiGH.ia'SER.  Notes  sur  Polybe  (III,  xlix,  note  6;  et  XXX,  l,  note  1). 


—  154  — 

Si'.kviams  ou  Servius   Ho.noraits.   Commen l;i ri i   ii)  Virgttium,  Lib.  X,  13. 

Gottingœ.  Vandenhceck  el  Ruprecht,  1826. 
Sui.NOT.  Les  passages.  Paris,  1518. 
Su. us  Itai.ic.is.  Puniques.  III,  xv,  et  passim.  Paris,  édit. Lemaire,  \xi'\,  vers 

465  et  suiv. 
SiMi.i'.u  (Joseph).  Vallesiee  descriptio  et  de  Alpibus  commentarium.  1574. 
S...  T. . .  L'œuvre  de  Jacques  Maissiat,  Essai  <le  critique  historique.  Bourg, 

imp.  générale,  2.">,  rue  Prévôté,  ls(,)2. 
de  Stolberg  (Comte  Fréd.  Léopold).  Voyages  en  Allemagne,  Italie  et  Sicile, 

in-4*.  Kœnigsberg,  1*794,  et  Hambourg,  1822.  Cet  ouvrage,  écrit  en  allemand, 

a  été  traduit  en  anglais,  sous  le  litre  de  :  Travels  in  Gcrmany,  Italy,  and 

Sicily,  in-'i".  Londres,  17(.)4. 
Strabon.  Géogr.,  IV,  vi.  12. 


de  Tuoi  .  Hist.  chap.  xxvn. 

Titk-Livf..  Hist.  Liv  XXI.  Texte  et  trad.  Gaucher.  Paris,  Hachette,  1890. 


u 


L'ki'.ht  (Fried.  Aug.),  Article  Hannibal's  passage  ol  the  Alps,  inséré  dans  le 
Philological  Muséum. 

—  Hannibal's  Zug  ûber  die  Alpen,  in-8°.  Weimar,  1832.  Se  trouve  aussi 
dans  Lessen,  Geogr.  der  Griechen  und  Rœmer,  t.  Il,  1839. 


V 


VARRON.  Voyez  Servins  (Ad  .Kneid,  X,  xiu). 

de    Vaudonoourt   (Général    Frédéric  Guillaume).    Histoire  des  campagnes 

d'Annibal  en  Italie  pendant  la  deuxième  guerre  punique.  3  vol.  in-4*  avec 

atlas.  Imprimerie  royale.  Milan,  1812. 
Vélo.  Dei  passagi  Alpini.  Milan,  1804. 
de  Veunutl.  Etude  historique  et  militaire  sur  le  passage  du  Rhône  et  des 

Alpes  par  Annihal,  mentionnée  au   Bulletin  de  la  réunion  des  officiers, 

n°  du  1er  mars  1873,  et  insérée  au  Journal  des  sciences  militaires.  4'J  année, 

8e  série,  t.  VI,  p.  117  et  suiv. 
de  Vigenère  (Rlaise).    Des   Alpes  et  des  passages  anciens  et    modernes    de 

France  en  Italie  et  des  peuples  qui  en  étaient  autrefois   voisins,  dans  les 

Annotations  avec  traduction  des  Commentaires  de  César.  Paris,  1584. 
de  Vignet.  Notices  sur  les  voies  romaines  qui  conduisaient  de  Lamiacum  à 


—  !5o  — 

AuguStum,  dans  les  .Mémoires  de  la  Société  royale  académique  de  Savoie, 
t.  XI,  1843. 

Yu.i.am  (Filippo).  Ilist.  XI,  81. 

Villa rs.  Mémoire  lu  à  l'Institut,  le  13  vendémaire  an  x,  et  inséré  dans  les 
Mémoires  des  Sociétés  savantes.  (.Notice  des  travaux  de  la  (dusse  de  littéra- 
ture.) 1802. 

von  Vincke.  Der  zweite  Puniscbe  Krieg  nnd  «1er  Kriegsplan  der  Carthager. 


w 


Walckenaer.    Géographie   ancienne,    historique   et   comparée   des    Gaules 

Cisalpine  et  Transalpine,  suivie  de  l'analyse  géographique  des  itinéraires 
anciens.  3  vol.  in-X".  Paris,  1839. 
Warnefrid.  De  gestis  Longobardorum,  II,  18.  «  Alpes  Apen.ninae  (sic)  dictée 

sont  a  Punicis,  hoc  est  Annibale  et  ejus  exercitu.  » 
Wesseung.  Vetera  Rom.  Itinera. 
Whithakeh  (John).  The  Course  of  Hannibal  over  the  Alps  ascertained,  2  vol. 

in  8".  Londres,  l"'.)'t. 
Wickham  (Henry  L.)  et  Cramer  (Uév.  .1.  A.).  A  dissertation  on  the  passage 

of  Hannibal  over  the  Alpes,  in-S",  L'édit.  Oxford  et  Londres,  1820;  2'  édit. 

Londres,  1828.  —  Traduite  en  allemand  par  F.  Millier,  sous  le  titre  :  Hanni- 

bals  Heerzug  Qber  die  Alpen,  Voyez  Mûller. 
Wiedemann  (C.  G.),  Ueber  Hannibals  Alpenûbergang  nach  der  Erzœhlung 

vod  Livius,  in-4".  Gorlitz,  1856. 
\Vi.i\m-:  (Jean-Adam).  Qmestiones  criticae  de  bello  Punico  secundo  pars  prior. 

Groningue,  18'i8. 


z 


Z.vNDKii    (Cafl,   Ludw.  Enoch).   Heerzug  Hannibals  uber   die    Alpen,   in-8". 

Hambourg,  1823,  et  Gcettingne,  1828. 
Zeitschrift  fur  die  Vœlker  und  Kriegsgeschichte  der  Vorzeit.  Erfurt,  1821. 


-»<r<§iè>T(c- 


DEUXIEME   PARTIE 


3KWO>- 


UNE    CONJECTURE 


£SjC_ 


CHAPITRE  XV 


LE  RHONE  DES  AUTEURS 


Le  Rhône  de  Polybe.  —  Une  citation.  —  Singularité.  —  Autre  citation. 
Le  Rhône  de  César.  —  Un  bloc  de  citations.  —  Le  lac  Léman.  —  L'opinion 

d'Elisée  Reclus. 
Le  Rhône  de  Strabon.  —  De  l'Isère  à  Lyon.  —  Les  Allobroges.  —  Le  Rhône 

et  ses  affluents.  —  Quelques  remarques. 
Résumé. 


Nous  allons  d'abord  examiner  quelle  idée  les  anciens  se  fai- 
saient du  Rhône,  ce  qu'ils  entendaient  par  cette  expression 
géographique.  Nous  consulterons  les  trois  auteurs  les  plus  anciens 
qui  aient  parlé  de  ce  fleuve,  Polybe,  César  et  Strabon  ;  ils  embras- 
sent un  espace  d'environ  un  siècle  et  demi. 


LE  RHONE    DE   POLYBE 

Commençons  par  Polybe.  C'est  dans  le  livre  III  à  propos 
d'Annibal  que  se  trouvent  les  deux  citations  que  nous  allons 
rapporter. 

Une  citation.  —  Voici  la  première.  Annibal  vient  de  tra- 
verser le  Rhône  de  vive  force  et  de  faire  passer  les  élépbants  sur 
la  rive  gauche  :  àvaXa^wv  'Avv$aç  tcù;  èXI<p<roa;  xae  toùç  i--ziç  icpoïfre 


—  1G0  — 

TO'JTOiç  àrrsupavwv  -apà  tbv  icot«jj&v  àzb  BaXarTYjç  o'k  liri  t/jv  £<o,  ïcoiou- 
[/.•voç  t/;v  TCOpsCav  (ôç  îîç  t};v  lAsasYaiov  tfÇç  Ejp-unrïjç.  s  ce  'Poîavbç  i'yei 
Tac  ;j.£v  zv;yàç  û-ip  tbv  'AspuTtv.bv  [au^ov  wp bç  tljv iaicipav  veuo'jaaç,  èvroî^ 
àfloxXCvooai  [xipeai  tôv  AXtcêwv  (ôç  ?rpbç  Taç  £pXTOU{,  pei  Si  ~pbç  Siiaetç 
•/£i|j.£ptvac.  àx$aXXst  $  il:  ta  ~x?zût>  -iXayc;.  çlperai  8'èx'e  tcoXù  et'  a'OXû- 
voç.  oj  — pbç  ij.Iv  tàç  apy.TS'jç  "Apsusç  KsXtoI  y.aT:'.xo'J7'.,  tïjv  c'à~b  [AsatjfJL- 
,3p(aç  a'jToD  xXeupàv  bpi'lcjz*.  waffav  al  icpbç  apjtrov  y.sy.)a|X£vai  xwv  ÂXnetdV 
tcaptopeiai.  Ta  ce  -îsia  Ta  xsp\  tbv  Qâssv,  încèp  o>v  i/jjmv  eïpïjTat  oit.  rcXet&vwv, 
à-b  toO  y.aTa  tcv  Posavbv  oc-jX&vo;  o'.a^£UYv:JS!J^tv  s!tûv  rcpceipYjjiivtoV  ipôv 
âxpwpeiat,  XajA^avotxrai  tJjv  àp//jv  à-b  MaroaXCaç  Iwç  ext  tsv  tgïï  tcovtsç 
'Aspia  ^x/iv'  a;  t50'  j-spâpaç   'Avvi^aç  à-b  tôîv  y.aTa  tsv    Pc$avbv  tÔ-<ov 

£vs,3aXsv  £:.ç  'ha/a'av  (1).  «  Annibal  ayant  rassemblé  les  éléphants  et 
»  la  cavalerie,  les  plaça  à  lanière-garde  et  prit  les  devants  ;  il 
»  marcha  le  long  du  fleuve  de  la  mer  vers  l'orient,  comme  s'il  eût 
»  voulu  cheminer  vers  le  centre  de  l'Europe.  Le  Rhône  a  ses 
»  sources  au-dessus  du  golfe  Adriatique,  sur  le  versant  occi- 
»  déniai,  dans  cette  partie  des  Alpes  qui  regarde  au  nord  ;  il  coule 
»  vers  le  couchant  d'hiver  et  se  jette  dans  la  mer  de  Sardaigne. 
»  La  plus  grande  partie  de  son  cours  se  développe  à  travers  une 
»  vallée  dont  les  Celtes  Ardyens  habitent  le  nord  ;  toute  la  partie 
»  méridionale  est  bordée  par  le  versant  septentrional  des  Alpes  : 
»  les  plaines  du  Pô,  dont  nous  parlerons  à  plusieurs  reprises, 
»  sont  séparées  de  la  vallée  du  Rhône  par  les" cimes  des  nionla- 
»  gnes  précitées,  qui,  commençant  à  Marseille,  s'étendent  jusqu'à 
»  l'extrémité  du  golfe  Adriatique,  et  qu'Annibal  traversa  pour 
»  pénétrer  du  Rhône  en  Italie.  » 

Singularité.  —  Voilà  une  description  donnée  par  un 
témoin  renommé  pour  sa  sincérité  (2),  et  qui  avait  fait  le  voyage 
dans  le  but  d'étudier  le  terrain  sur  place.  Certainement,  tous  les 
mots  portent,  mais  à  faux  semble-t-il,  et  on  peut  se  demander  à 
travers  quel  prisme  Polybe  a  regardé.  Le  sens  est  aussi  précis  que 
formel  ;  le  Rhône  coule  vers  le  couchant  d'hiver,  c'est-à-dire  vers 


(1)  Polybe  III.  47. 1,  2.  3.  4.  5.  Ed  Hultsch,  1888,  p.  250  et  251. 

(2)  Appréciation  de  M.  Pierron  sur  Polybe  :  «  Nul  bistorien  n'a  jamais  été 
»  ni  plus  passionné  pour  la  vérité,  ni  plus  exact  dans  le  récit  des  faits,  ni 
»  plus  judicieux  dans  leur  appréciation.  Il  a  la  conscience,  le  savoir,  le  coup 
»  d'oeil  ;  il  ne  déclame  jamais.  » 


—  161 


le  sud-ouest,  et  s'en  va  dans  la  mer  de  Sardaigne  ;  il  n'est  pas 
question  de  boucle  ni  de  lacets. 

C'est  ce  que  traduit  le  croquis  ci-dessous,  dans  lequel  la  vallée 
est  également  figurée  : 

,.,    Sources  du  Rhône 


rtëf 


ejP? 


vVVA 


,««" 


Ov^        Plaines  du  Pô 


Mer  de  Sardaigne 

Et  le  lac  de  Genève,  et  le  Saint-Gothard  ?  La  dissemblance  est  si 
choquante  que  Buchon  en  1838  a  cru  devoir  rectifier  la  traduction, 
mais  il  l'a  fait  sans  prévenir,  sans  dire  qu'il  ne  reproduisait  pas 
la  pensée  de  l'auteur.  Il  a  écrit  :  «  Car  le  Rhône  a  ses  sources  sur 
»  le  versant  occidental  des  Alpes  et  au-dessus  du  golfe  Adriati- 
»  que,  et  coule  du  nord  au  sud  (1).  » 

Et  on  ne  peut  songer  à  invoquer  un  lapsus  de  Polybe,  puis  qu'An- 
nibal  remontant  le  cours  du  Rhône  s'est  dirigé  «  vers  l'orient, 
»  comme  s'il  eût  voulu  cheminer  vers  le  centre  de  l'Europe  ». 

Autre  citation.  —  Ainsi,  le  récit  sonne  faux  d'un  bout  à 
l'autre  ;  mais  Polybe  est  bien  d'accord  avec  lui-même  ;  pour  lui, 
le  Rhône  coule  immédiatement  au  pied  du  massif  des  Alpes.  Il  le 
répète  encore  dans  un  autre  passage  :  tôv  s"AXt:swv  ïv.x-ipx;  xfc 
ïcXeupaç,  -f,^  ï~\  tov  Posavbv  -—a;j.bv  y.al  -f,q  i%\  xà  ^posipYjjj.sva  xeîfef 
yguoûffYjç,  -zbç  (SouvwSeiç  y.al  yswosi?  tÔttcu.;  /.aTsr/.ouii  ~o:jq  [*èv  e~\  ~z> 
l'ccavbv  xal  -y.q  apKTOoç  èaxpaïAiiivouç  FaXaiai  TpavffaXieïvot  Tposàyop&ub- 
jçevot,  toùç  S'èict  ta  r.tiix  Taupfoxot  %a\   'Aywvsç  "/.ai  rcXs&i)  Y^vyj  t3ap£âp(ov 


(1)  Ouvrages  historiques  de   Polybe,    Hérodien   et  Zozime.    Paris,    1838. 
Auguste  Desrez,  imprimeur-libraire.  Livre  III,  ch.  ix,  p.  99. 


—  162  — 

ï-ipz  (1).  «  Les  deux  côtés  des  Alpes,  dont  l'un  regarde  le  Rhône 
»  et  le  Septentrion,  el  l'autre  les  campagnes  dont  nous  venons  de 
»  parler,  ces  deux  côtés,  dis-je,  sont  habités,  le  premier  par  les 
»  Gaulois  transalpins,  et  le  second  par  les  Taurisques,  les  Agones, 
»  et  plusieurs  autres  sortes  de  barnares  (2).  » 

Et  d'autre  part,  d'après  le  témoignage  de  Polybe.  Annibal  en 
quittant  le  cours  du  Rhône  s'est  bien  directement  engagé  dans  les 
Alpes  :  «  Annibal  ayant  parcouru  en  dix  jours  huit  cents  stades  le 
»  long  du  fleuve  (à  partir  du  continent),  commença  à  gravir  les 
»  Alpes.  » 

Ainsi  donc,  Polybe  nous  décrit  un  Rhône  qui  nous  semble  liés 
différent  du  Rhône  contemporain  ;  mais  l'auteur  grec  est  précis, 
formel,  et  ne  se  contredit  nulle  part.  Son  fleuve  coule  dans  la 
direction  générale  du  sud-ouest,  et  il  borde  constamment  le 
massif  des  Alpes,  conditions  que  ne  remplit  pas  le  Rhône  actuel, 
en  particulier  dans  tout  le  grand  angle  qu'il  forme  vers  Lyon  ; 
enfin,  si  l'on  suit  le  fleuve  pendant  800  stades  à  partir  du  confluent, 
on  doit  arriver  au  point  où  Annibal  a  quitté  la  vallée  pour  entrer 
dans  les  Alpes. 


LE  RHONE  DE  CESAR 

Voyons  ce  qu'a  dit  César,  témoin  également  oculaire.  Nous 
rappelons  les  dix  passages  des  Commentaires  (3)  où  il  est  question 
du  Rhône. 

1.  Livre  I,  ch.  I,  5.  La  Gaule  «  commence  à  partir  du  Rhône  » 

(initium  capil  a  fl'umine  lihodano). 

2.  Livre  I,  ch.  II,  3.  Les  Helvètes  sont  maintenus  par  le  lac  Léman 

et  «  le  Rhône  qui  les  sépare  de  notre  Province  »  (lacu 
Lemanno  et  flumine  lihodano  qui  Provinciam  noslram 
ab  Helvetiis  dividit). 


(1)  Polybe  II.  la.  8.  Ed.  Hultsch,  1888,  p.  130. 

(2)  Cette  traduction  est  celle  de  Buchon  (Liv.  II,  chap.  III),  qui  cette  fois 
a  traduit  plus  exactement  ce  qu'il  y  avait  dans  le  texte  grec  (Ed.  1838,  p.  52.) 

(3)  C.  Julii  Csesaris  Commentarii  de  bello  gallico.  Edit.  Benoist  et  Dosson. 
Paris,  Hachette,  1899. 


—  163  — 

3.  Livre  I,  ch.  VI,  2.  «  Le  Rhône  coule  entre  les  territoires  des 

»  Helvètes  et  des  Allobroges  »  (inter  fines  Helvetiorum 
et  Allobrogum. . . .  Hhodanus  fluit). 

4.  Livre  I,  ch.  VI,  1.  L'un  de  ces  chemins,  étroit  et  difficile,  était 

chez  les  Séquanes,  «  entre  le  mont  Jura  et  le  Rhônu  » 
(unum  (iter)  per  Sequanos,  angustum  et  difficile,  inter 
montent  Juram  et  (lumen  Rhodanum). 

5.  Livre  I,  ch.  VIII,  1 .  «  Le  lac  Léman  qui  se  jette  dans  le  Rhône 

»  auprès  du  mont  Jura  »  (lacu  Lemanno,  qui  in  flumen 
Rhodanum  influit,  ad  montem  Juram). 
6\  Livre  I,  ch.  X,  5.  Les  Ségusiaves  sont  «  les  premiers  qu'on 
»  rencontre  en  sortant  de  la  Province,  de  l'autre  côté  du 
»  Rhône  »  (ab  A  llobrogibus  in  Segusiavos  exercilum  ducit. 
M  sunt  extra  Provinciam  tram  Rhodanum  primi). 

7.  Livre  I,  ch.  XII,  1.  La  Saône,  après  avoir  arrosé  «les  territoires 

»  des  Eduens  et  des  Séquanes,  se  jette  dans  le  Rhône 
»  avec  une  incroyable  lenteur  »  (Flumen  est  Arar,  quod 
per  fines  Hœduorum  et  Scquanorum  in  Rhodanum  influit 
incredibili  lenitate). 

8.  Livre  I,  ch.  XXXIII,  4.  «  Le  Rhône  sépare  les  Séquanes  de 

»  notre  Province  »  (cum  Sequanos  a  Provincia  nostra 
Wiodanus  divideret). 

ï).  Livre  III,  ch.  I,  1.  Les  Nantuates,  les  Véragres  et  les  Sédu- 
niens  a  s'étendent  du  territoire  des  Allobroges,  du  lac 
»  Léman  et  du  Rhône  jusqu'aux  sommets  des  Alpes  » 
(...  in  Nantuates,  Ycragros  Sedunosque  misil,  quiafinibus 
Allobrogum  cl  lacu  Lemanno  et  flumine  Ithodano  ad 
summas  Alpes  pertinent). 

10,  Livre  VII,  ch.  LXV,  3.  Les  Allobroges  «  disposent  près  du 
»  Rhône  des  postes  nombreux  »,  et  défendent  leur  pays 
avec  soin  et  activité  (Allobroges,  crebris  ad  Hhodanum 
disposilis  prœsidiis,  magna  cum  cura  et  diligentia  suos 
fines  tuentur). 

Pour  la  commodité  des  renvois,  nous  avons  numéroté  ces 
citations. 

Nous  nous  occuperons  d'abord  des  indications  de  géographie 
physique  (nos  5,  4  et  7).  Nous  retrouverons  les  autres,  du  moins 
celles  qui  nous  intéressent,  au  chapitre  XVIII. 


—  1G4  — 

Le  lac  Léman.  —  Le  lac  Léman  se  jette  dans  le  Rhône 
auprès  du  Moût  Jura.  «  C'est,  dit  M.  Dosson,  une  inexactitude 
»  géographique  qui  peut  s'expliquer  par  ce  fait, que  César  ignorait 
»  les  sources  du  Rhône  et  les  70  kilomètres  qu'il  parcourt  avant 
»  de  se  jeter  dans  le  lac  (1).  » 

11  nous  paraît  tout  aussi  simple  de  reconnaître  que  la  dénomi- 
nation de  ce  fleuve  a  été  donnée  autrefois  autrement  qu'elle  ne 
Test  par  les  géographes  contemporains. 

Aujourd'hui  nous  regardons  l'Arve  comme  l'affluent  qui  perd 
son  nom;  César  regardait  ce  cours  d'eau  comme  le  principal,  lui 
conservait  le  nom  de  Rhône  en  amont,  et  regardait  le  lac  de 
Genève  comme  un  affluent. 

L'opinion  de  M.  Reclus.  —  Cette  manière  de  voir  n'a 
d'ailleurs  rien  de  choquant.  Voici  comment  M.  Elisée  Reclus 
s'exprime  (2)  :  «  Suivant  les  saisons,  les  deux  cours  d'eau  sont 
»  tour  à  tour  le  fleuve  principal.  A  l'époque  des  eaux  basses,  le 
»  torrent  d'Arve  roule  une  masse  liquide  de  moitié  inférieure  à 
»  celle  du  Rhône;  mais,  pendant  les  crues,  c'est  lui  qui  devient  le 
»  maître  (3).  » 

DÉBIT    DES    DEUX    FLEUVES 


Rhône  .... 
Arve 

maigres 

70 
35 

.       105 

moyennes 

270 
160 

grandes  eaux 

575 
700 

Totaux  .    . 

430 

1.275 

Quant  au  chemin  étroit  «  entre  le  Rhône  et  le  Jura  »,  c'est  le 
Pas  de  l'Écluse  ;  c'est  un  fait  admis  sans  contestation. 

Enfin  la  «  Saône  se  jette  dans  le  Rhône  »,  mais  César  ne  dit 
pas  où. 


(1)  Commentaires  sur  la  guerre  des  Gaules,  texte  latin,  publié  par 
E.Benoist  etS.  Dosson.  Paris,  Hachette,  1899.  Dictionnaire,  article Rhodanus, 
p.  713. 

(2)  Nouvelle  géographie  universelle,  livre  II,  p.  211  et  212. 

(3)  Un  changement  de  nom  analogue  a  eu  lieu  pour  le  Danube.  Voici  com- 
ment Pline  le  décrit  :  «  Ce  fleuve,  né'  en  Germanie  sur  les  sommets  du  mont 
»  Abnoba,  en  face  de  Rauricum,  ville  gauloise,  traverse  bien  des  milles 
»  au-delà  des  Alpes  et  d'innombrables  nations  sous  le  nom  de  Danube.  Ses 
»  eaux  grossissent  immensément  ;  il  prend  le  nom  d'Ister  dès  qu'il  entre  en 
»  Illyrie.  »  Pline  l'Ancien,  édition  Didot,  1863.  Traduction  de  E.  Littré. 


105  — 


LE  RHONE  DE  STRABON 

Arrivons  maintenant  à  Strabon.  Voici  comment  il  expose  la 
géographie  physique  de  cette  région.  Elle  est  empruntée  à  la 
traduction  de  M.  Amédée  Tardieu  (1),  sans  changer  l'orthographe 
qu'il  a  adoptée  pour  les  noms  propres  ;  la  ressemblance  avec  celle 
adoptée  dans  le  cours  de  cet  ouvrage  suffît  pour  les  faire  recon- 
naître (Isar  pour  Isère,  Lugdunum  pour  Lyon,  Lemenna  pour 
Léman,  etc.). 

De  l'Isère  à  Lyon.  —  «  Depuis  l'isar,  maintenant,  jus- 
»  qu'à  Vienne,  capitale  des  Allobriges,  qui  s'élève  sur  les  bords 
»  mêmes  du  Rhône,  on  compte  320  stades  ;  puis,  un  peu  au-dessus 
»  devienne,  au  confluent  de  l'Arar  et  du  Rhône,  est  la  ville  de 
»  Lugdunum.  La  distance,  quand  on  s'y  rend  par  terre,  c'est-à- 
»  dire  en  traversant  le  territoire  des  Allobriges,  est  de  200  stades 
»  environ  ;  elle  est  un  peu  plus  forte  si  on  remonte  le  fleuve. 

»  Les  Allobriges,  qui  entreprirent  naguère  tant  d'expéditions 
»  avec  des  armées  de  plusieurs  myriades  d'hommes,  en  sont 
»  nduits  aujourd'hui  à  cultiver  cette  plaine  et  les  premières 
»  vallées  des  Alpes.  En  général,  ils  vivent  dispersés  dans  des 
»  bourgs  ;  toute  la  noblesse  pourtant  habile  Vienne,  simple  bourg 
))  aussi  dans  l'origine,  bien  qu'elle  portât  déjà  le  titre  de  métropole 
»  de  toute  la  nation,  mais  dont  ils  ont  fini  par  faire  une  ville. 
.»  Elle  est  située  [avons-nous  dit],  sur  le  Rhône.  » 

Le  Rhône  et  ses  affluents.  —  «  Ce  fleuve  descend 
»  des  Alpes  déjà  si  fort,  si  impétueux,  que,  même  au  sein  du  lac 
»  Lemenna  qu'il  traverse,  son  courant  demeure  visible  sur  un 
»  espace  de  plusieurs  stades;  il  se  répand  dans  les  plaines  du 
»  pays  des  Allobriges  et  des  Ségosiaves,  et  reçoit  l'Arar,  près  de 
»  Lugdunum,  ville  des  Ségosiaves.  L'Arar  vient  aussi  des  Alpes  ; 
»  il  forme  la  limite  entre  les  Séquanes,  les  ^Eduens  et  les  (Lin- 
»  gons],  puis  reçoit  le  Dubis,  autre  rivière  navigable,  descendue 
»  également  de  la  chaîne  des  Alpes  ;  de  là,  réunis  sous  le  nom 


i  I)  Tome  I  r,  [t.  306.  Paris,  Hachette,  1894.  —  Strabon,  liv.  IV,  11. 


—  166  — 

»  dArar.  quia  prévalu,  ces  deux  cours  d'eau  vont  se  mêler  au 
»  Rhône,  dont  le  nom  prévaut  à  son  tour,  et  qui  poursuit  son 
»  cours  sur  Vienne.  Il  est  remarquable  que  ces  trois  fleuves 
»  commencent  par  se  porter  au  nord,  pour  tourner  ensuite  au 
»  couchant,  mais  qu'aussitôt  après  leur  réunion,  leur  courant 
»  commun  fait  un  nouveau  coude  vers  le  sud,  et  qu'en  se  gros 
»  sissant  au  fur  et  à  mesure  des  autres  rivières  [dont  nous  avons 
»  parlé  ci-dessus],  il  conserve  cette  direction  au  midi  jusqu'au 
»  point  où,  pour  gagner  la  mer,  il  se  divise  en  plusieurs  bran- 
»  ches.  » 

Quelques  remarques.  —  11  n'y  a  plus  aucun  doute.  Le 
lac  de  Genève  n'est  plus,  comme  dans  César,  un  affluent  du 
Rhône  ,  il  est  traversé  par  le  fleuve  et  forme  le  courant  principal. 

Remarquons  le  soin  qu'a  pris  Strabon  à  propos  du  Rhône,  de 
l'Arar  et  du  Douhs.  Il  a  précisé  l'endroit  où  chacun  de  ces  cours 
d'eau  perd  son  nom;  il  n'a  pris  cette  peine  pour  aucun  autre 
fleuve,  ni  pour  le  Rhin,  ni  pour  le  Pô. 

Quant  à  celte  observation  que  le  Rhône,  l'Arar  et  le  Doubs 
descendent  des  Alpes,  commencent  tous  trois  à  se  porter  au 
nord,  tournent  ensuite  au  couchant,  puis  une  fois  réunis,  tour- 
nent à  nouveau  vers  le  sud,  elle  est  étrange  autant  qu'inexacte. 
Nous  y  reviendrons  au  chapitre  XIX. 


RÉSUMÉ 

En  somme,  nous  voyons  que  le  Rhône  a  été  assez  inexactement 
décrit  par  Polybe.  qui  l'avait  vu;  qu'il  a  été  envisagé  d'une  autre 
manière  par  César,  qui  l'avait  vu  aussi  ;  enfin,  que  dans  la  partie 
moyenne  de  son  bassin,  il  a  donné  lieu  à  une  confusion  inexpli- 
cable chez  Strabon,  qui  avait  cependant  cherché  à  être  précis. 


>G-@jè>D«- 


CHAPITRE  XVI 


LES  TRANSFORMATIONS  DU  RHONE 


La  vie  d'un  fleuve.  —  Opinion  de  M.  Reclus.  —  Opinion  de  M.  Lenthéric. 

Les  transformations  du  Rhône.  —  Le  Rhône  bifurqué.  —  La  vallée  de 
Charribèry. 

Les  forces  transformatrices.  —  Les  érosions.  —  Les  allumons.  —  Ébou- 
lements.  —  Chu  te  du  Mont  Tauredunum. 

Éboulement  du  Granier.  —  Description  de  Saussure.  —  Les  abîmes  de 
Mijans.  —  La  catastrophe.  —  État  actuel  du  Granier.  —Autres  éboulements. 

Évaluations  approximatives.  —  Quelques  altitudes. 

Les  mouvements  lents  du  sol.  —  Les  plissements.  —  Manque  d'observa- 
tions. —  Quelques  opinions.  —  Conclusion. 


LA  VIE  D'UN  FLEUVE 

Si  les  descriptions  du  Rhône  ont  varié  avec  les  temps,  il  faut 
aussi  reconnaître  que  le  cours  du  fleuve  a  subi  bien  des  modifi- 
cations. Un  fleuve  est  «  un  organisme  véritable,  une  personnalité 
»  réelle.  Il  a  son  développement  et  sa  vie  propre.  Il  a  commencé 
»  à  l'origine  des  temps,  il  se  transforme  à  travers  les  âges  ;  il  se 
»  modifie  à  chaque  instant  sous  nos  yeux.  Le  fleuve  d'aujourd'hui 
»  n'est  pas  celui  des  siècles  passés;  il  n'est  pas  davantage  celui 
»  des  siècles  à  venir.  »  C'est  en  ces  termes  que  s'exprime  M.  Ch. 
Lenthéric  dans  la  préface  de  l'ouvrage  où  il  a  écrit  l'histoire  du 


—  168  — 

Rhône,   «  comme  on  écrit  celle  d'une  famille  ou  d'une  dynas- 
»  tie  (1).  » 

Noire  tache  n'est  pas  aussi  vaste,  elle  est  au  contraire  localisée  : 
nous  voulons  simplement  étudier  l'histoire  d'un  tronçon  du 
fleuve,  pendant  une  période  déterminée.  Nous  allons  exposer 
d'abord  les  idées  exprimées  avant  nous  sur  les  phases  de  la  vie 
du  fleuve. 

Opinion  de  M.  Reclus.  —  M.  Elisée  Reclus  les  a  résu- 
mées et  vulgarisées  en  des  pages  assez  vagues,  sans  données 
géologiques  sérieuses,  et  les  a  l'ait  suivre  d'hypothèses  peu 
précises  ;  son  étude  se  développe  avec  trop  d'ampleur  peut-être, 
et  traite  le  sujet  de  trop  haut,  mais  elle  donne  de  la  vie  du  fleuve 
une  idée  générale  qu'il  est  bon  de  connaître: 

a  Nul  doute  que  le  superbe  détroit  de  montagnes  ouvert  de 
»  Seyssel  à  Grenoble  par  la  dépression  où  se  trouve  le  lac  du 
»  Bourget  et  par  la  vallée  du  Graisivaudan  n'ait  été  autrefois  le  lit 
»  bifurqué  des  deux  grands  glaciers  du  Rhône  et  de  l'Isère,  comme 
»  le  prouvent  les  débris  de  toute  espèce  et  les  gros  blocs  erratiques 
»  trouvés  sur  les  pentes  des  deux  vallées,  et  jusqu'à  500  mètres 
»  de  hauteur  à  l'ancien  confluent  au  sud  de  Ghambéry. 

»  Aux  glaces  succédèrent  les  eaux,  un  lac  tortueux  s'amassa 
»  dans  ces  longs  couloirs  de  montagnes,  avant  que  le  Rhône  eût 
»  creusé  son  lit  à  travers  les  arêtes  occidentales  du  Jura,  et  que 
»  l'Isère  eût  scié  en  deux  les  remparts  de  roches  néocomiennes  et 
»  crétacées  qui  s'élevaient  à  l'orient  du  bassin  actuel  de  Grenoble. 
»  Alors  le  Drac,  la  Romanche,  l'Isère,  le  Rhône  unissaient  leurs 
»  eaux  dans  une  grande  mer  intérieure,  de  500  mètres  plus 
»  profonde  que  l'est  le  lac  du  Bourget,  pauvre  reste  de  l'ancien 
»  réservoir. 

»  La  percée  du  Jura  fit  changer  de  pente  à  tout  le  système 
»  hydrographique.  Actuellement,  la  partie  septentrionale  du  lac,  à 
»  demi  comblé  déjà  par  les  alluvions,  s'épanche  au  nord  par  le 
))  tortueux  canal  de  Savières,  dont  la  faible  longueur  et  les  fonds 
>)  marécageux  portent  à  croire  que  le  changement  du  cours  du 
»  Rhône  est  un  fait  récent  dans  l'histoire  de  la  terre  (2).  » 


(1)  Ch.  Lenthéric.   Le  Rhône.    Histoire   d'un  fleuve.    Paris,  Pion,    1892. 
Préface. 

(2)  Nouvelle  géographie  universelle^  livre  II,  p.  216  et  suiv. 


—  169  — 

Opinion  de  M.  Lenthéric.  —  Voici  la  description  que 
donne  M.  Lenthéric,  après  le  confluent  du  Fier  : 

«  La  vallée  s'élargit  alors,  et  la  plaine  commence.  Le  fleuve 
»  ramifié  y  serpente  en  lacis  innombrables  qui  s'entrecroisent  et 
»  donnent  naissance  à  un  nombre  considérable  d'îles  basses, 
»  submersibles,  aux  contours  variables  et  indécis,  que  chaque 
»  crue  colmate,  ronge,  agrandit,  déplace,  quelquefois  même  fait 
»  disparaître,  et  qui  sont  désignées  sous  le  nom  générique  de 
»  brottcaux  ».  A  gauche,  la  plaine  marécageuse  de  Chautagne 
»  conduit  par  degrés  insensibles,  et  sans  la  moindre  dépression 
»  de  terrain,  au  lac  du  Bourget,  dont  elle  constitue  en  faitl'extré- 
»  mité  septentrionale,  récemment  comblée  par  les  alluvions. 

»  De  même  que  le  lac  d'Annecy,  le  lac  du  Bourget  est  géologi- 
»  quement  un  aflluent  du  Bhône.  Les  grands  blocs  erratiques  que 
»  l'on  retrouve,  alignés  à  500  mètres  de  hauteur,  sur  les  pentes  des 
»  deux  versants  du  lac,  et  qui  couronnent  le  poétique  coteau  de 
»  Tresserve,  attestent  le  séjour  et  le  retrait  de  l'ancien  glacier 
»  delphino-savoisien  qui  se  bifurquait  au  Sud  memedeChambéry, 
»  et  dont  l'une  des  branches  suivait  la  vallée  du  Graisivaudan,  en 
»  recevant  sur  sa  route  l'apport  des  glaciers  secondaires  du  Dracet 
»  de  la  Romanche,  tandis  que  l'autre  s'engageait  dans  le  couloir  du 
»  Bourget,  entre  la  Dent  du  Chien  et  le  Semnoz,  et  se  souciait  par 
»  Guloz  au  grand  glacier  du  Rhône.  Lorsque  les  glaces  commen- 
»  cérent  à  fondre,  et  que  la  période  torrentielle  succéda  à  la  période 
»  glacière,  un  grand  lac  sinueux  remplit  toutes  les  gorges  du  Drac, 
»  de  la  Romanche,  de  l'Isère  et  du  Rhône,  formant  une  sorte  de 
»  mer  intérieure  dont  le  niveau  s'est  peu  à  peu  abaissé.  Les  deux 
»  lacs  d'Annecy  et  du  Bourget  sont  les  pauvres  restes  de  cet  ancien 
»  bassin  ;  et  le  Rhône  a  serpenté  dès  lors  librement,  en  frayant 
»  son  lit  dans  la  vallée  couverte  de  boues  et  de  débris  glaciaires, 
»  depuis  Guloz  jusqu'à  Lyon  (1).  » 

Ce  rapide  exposé  d'une  période  intéressante  est  plus  précis  et 
plus  exact  peut-être  que  celui  de  M.  Reclus  ;  néanmoins,  il  n'in- 
dique pas  les  transformations  qu'a  pu  subir  le  Rhône  entre 
l'époque  où  les  glaciers  recouvraient  son  lit,  et  celle  où  le  cours 
actuel  s'est  dessiné  ;  ce  sont  ces  transformations  successives  que 
nous  voulons  préciser. 


(1)  Ch.  Lenthéric.  Le  Rhône.  1892.  Sec.  partie,  ch.  III,  p.  341-342  du  t.  I. 


—  170  — 


LES  TRANSFORMATIONS  DU  RHONE 

C'est  à  la  géologie  qu'il  faut  nous  adresser  pour  avoir  l'explica- 
tion des  phénomènes  dont  nous  nous  occupons. 

Sans  doute,  en  nous  plaçant  à  un  point  de  vue  plus  étroit,  nous 
pourrions  affirmer  que  nous  faisons  de  ta  géographie,  puisque 
nous  voulons  spécialement  étudier  le  Rhône  à  une  période  qui 
appartient  à  l'histoire,  mais  ce  ne  serait  là  qu'une  question  de 
mots,  à  laquelle  nous  attachons  peu  d'importance.  Nous  préférons 
rappeler,  après  M.  Maurice  Lugeon  (1),  la  définition  donnée  par 
M.  Maekinder,  d'Oxford,  du  programme  exact  des  deux  sciences 
sœurs.  «  La  géologie,  dit-il,  est  l'étude  du  passé  à  la  lumière  du 
»  présent;  la  géographie  est  l'étude  du  présent  à  la  lumière  du 
»  passé.  »  Aussi  n'avons-nous  pasliésilé  à  étudier  le  sol,  à  examiner 
les  terrains,  et  surtout  à  consulter  ceux  qui  par  leurs  travaux 
antérieurs  étaient  à  même  de  nous  renseigner,  pour  connaître  les 
arguments  qui  pouvaient  confirmer  ou  amoindrir  notre  hypothèse 
du  Rhône  bifurqué. 

Le  Rhône  bifurqué.  —  Nous  pensons  qu'il  y  a  une 
vingtaine  de  siècles,  le  Rhône  n'avait  pas  le  même  aspect  qu'au- 
jourd'hui. Au  lieu  de  s'écouler  uniquement  par  le  chenal  de 
Pierre-Chûtel,  il  avait  encore  dans  cette  région  un  large  épanouisse- 
ment; il  était  même,  par  la  cluse  Chambéry-Montmélian.  en 
communication  avec  l'Isère  actuelle,  et  ce  bras  latéral  constituait 
delà  sorte  un  Rhône  bifurqué  ;  la  branche  septentrionale  suivait 
à  peu  près  le  lit  du  Rhône  actuel,  tandis  que  la  branche  méri- 
dionale, constituée  par  l'Isère  d'aujourd'hui,  communiquait  avec 
la  branche  septentrionale  par  la  vallée  de  Chambéry.  La  zone 
interfluviale  comprise  entre  les  deux  branches  du  Rhône  bifurqué 
s'appelait  l'Ile. 

Si  l'on  parcourt  de  nos  jours  la  vallée  de  Chambéry,  les  obser- 
vations que  l'on  peut  faire  sur  le  terrain  établissent  à  première 
vue  la  succession  de  deux  états  dans  cette  vallée,  l'un  solide, 
l'autre  liquide.  Ils  sont  visibles  tous  deux  par  les  traces  qu'ils 


(1)  Maurice  Lugeon.  Leçon  d'ouverture  du  cours  de  géographie  physique 
professé  à  l'Université  de  Lausanne.  Corbaz,  1897. 


—  171  — 

ont  laissées,  le  plus  ancien  par  des  blocs  erratiques  et  des  boues 
glaciaires,  le  second  par  les  alluvions  et  par  les  formes  adoucies 
des  vallées.  On  peut  observer,  en  effet,  que  tout  le  fond  de  la  vallée 
depuis  le  lac  du  Bourget  est  formé  par  des  alluvions,  recouvertes 
en  certains  points  par  des  marais  et  des  tourbières;  de  plus,  la 
profondeur,  l'évasement  et  l'orientation  des  thalwegs  dans  la 
partie  sud-est  (au  sud  de  Montmélian  et  dans  le  Glandon), 
semblent  indiquer  que  le  terrain  a  été  modelé  par  des  eaux  puis- 
santes s'écoulant  vers  l'Isère. 

Il  semble  donc  au  premier  abord  que  la  vallée  ait  été  parcourue 
par  une  branche  du  Rhône  qui,  après  s'être  détachée  du  fleuve 
vers  Culoz,  passait  par  Chambéry  pour  aller  rejoindre  la  vallée» 
du  Graisivaudan  (1);  mais,  en  réalité,  les  faits  ont  été  plus 
complexes,  et,  pour  bien  les  comprendre,  il  est  nécessaire  de 
s'arrêter  sur  le  rôle  géologique  qu'a  rempli  à  travers  les  siècles 
cette  vallée  de  Chambéry. 

La  vallée  de  Chambéry  à  l'époque  quaternaire. 
—  Nous  avons  déjà  vu  que  les  glaciers  du  Khône,  de  l'Isère  et  des 
torrents  alpins  de  la  région  s'étaient  rejoints  par  la  vallée  de 
Chambéry  pour  étendre  leur  immense  manteau  jusqu'à  la  Bresse 
et  à  la  région  lyonnaise  (2). 

Après  une  glaciation,  l'Isère  passa  par  la  vallée  de  Chambéry, 
et  alla  porter  ses  eaux  au  lac  du  Bourget  et  au  Rhône  ;  cet  écou- 
lement est  admis  par  tous  les  géologues,  et  il  se  manifeste  par 
les  alluvions  laissées  dans  la  vallée  par  le  fleuve  qui  la  suivait 
alors.  «  Il  est  certain,  dit  M.  Hollande  (3),  que  les  eaux  de  l'Isère 
»  et  de  ses  affluents  alpins,  —  en  Savoie  sûrement  — ,  ont  passé 
»  à  Chambéry  ;  mais  cela  a  eu  lieu  entre  la  2e  et  la  3e  glaciation. 
»  Ce  sont  ces  eaux  qui  ont  formé  les  alluvions  inlerglaciaires.  » 


(1)  C'est  ce  que  paraît  avoir  pensé  M.  le  colonel  Perrin,  Marche  d'Annibal, 
1887,  p.  41. 

(2)  Voir  d'ailleurs  :  Étude  sur  la  vailéé  du  Rhône  par  M.  H.  Douxami, 
Paris.  Bérenger,  1901,  p.  16. 

(3")  Dans  une  lettre  du  3  décembre  1901,  de  Chambéry.  Il  ajoutait:  «  c'est 
à  ce  moment,  je  crois,  qu'un  cours  d'eau  venant  du  côté  de  Grulîy,  de 
Cusy,...  a  pu  franchir  la  vallée  des  Mollasses  jusqu'à  Aix-les-Bains,  où  il 
rencontrait  les  eaux  de  l'Isère...  formant  dans  la  région  une  véritable 
petite  mer.  ("est  ce  cours  d'eau  que  j'ai  signalé  dans  ma  note  de  la  cam- 
pagne 1894.  » 


—  172  — 

Ainsi,  M.  Hollande  précise:  c'est  entre  la  2e  el  la  3*  glaciation 
que  l'Isère  a  coulé  dans  la  vallée  de  Chambéry.  M.  Vivien  est 
d'ailleurs  arrivé  au  même  résultai,  et.  selon  les  expressions  de 
.M.  Lugeon  (1),  «  il  a  montré,  par  une  sagaee  étude  des  alluvions 
»  entourant  cette  ville,  quél'Isère,  un  moment  donné,  entre  deux 
»  grandes  glaciations,  a  coulé  dans  cette  dépression,  à  la  suite  d'un 
»  barrage  morainique.  »  M.  Kilian  et  M.  Douxami  remarquent 
d'ailleurs  que,  d'après  l'inclinaison  des  couches  d'alluviondans  la 
vallée,  inclinées  du  sud  au  nord,  c'est  bien  l'Isère  qui  devait 
s'écouler  vers  le  Rhône.  Cette  phase  de  l'histoire  de  la  vallée  nous 
paraît  donc  établie. 

•  Mais,  après  le  dernier  retrait  des  glaciers,  après  la  période 
torrentielle  qui  te  suivit,  et  jusque  vers  le  commencement  de 
l'époque  historique  elle-même,  nous  croyons  qu'il  y  a  eu  un 
écoulement  du  Rhône  vers  l'Isère.  Nous  allons  expliquer  de  quelle 
manière  cet  écoulement  avait  lieu. 

.Le  lit  du  Rhône  était  alors  bien  loin  d'être  aussi  profondément 
creusé  qu'il  l'est  aujourd'hui,  l'érosion  n'ayant  pas  eu  le  temps 
d'agir  d'une  manière  aussi  intense.  Le  fleuve,  qui  coulait  donc  à 
une  altitude  supérieure  à  celle  d'aujourd'hui,  se  répandait  dans 
ta  plaine  où  sont  les  marais  de  Vions  et  de  Lavours,  et  y  rejoi- 
gnait le  lac  du  Bourget,  beaucoup  plus  étendu  à  cette  époque  qu'il 
ne  l'est  aujourd'hui;  la  nappe  d'eau  ainsi  formée  constituait  de  la 
sorte  un  grand  bras  latéral  du  fleuve,  aux  eaux  plus  calmes,  qui 
s'étendait  jusque  vers  Chambéry  (2). 

Ainsi,  le  Rhône  se  jetait  donc  dans  le  lac  du  Bourget,  le  travei-  „ 
sait,  en  sortait  par  des  liras  différents  qui  se  réunissaient  ensuite, 
puis  il  continuait  sa  route  par  son  lit  actuel  :  c'était  là  le  Rhône 
septentrional.  Mais  d'autre  part,  vers  Chambéry,  le  Bourget 
communiquait  avec  l'Isère  par  un  chenal  qui  suivait  la  vallée.  Le 
bras  de  rivière  constitué  par  le  lac  du  Bourget  et  ce  chenal  de 
communication  se  continuait  par  l'Isère  actuelle  jusqu'au  point 
où  elle  se  jette  dans  le  Rhône,  jusqu'au  confluent,  où  il  retrouvait 
la  première  branche  du  fleuve  :  c'était  le  Rhône  méridional. 

Telle  est  notre  hypothèse.   Nous  allons   maintenant    étudier 


(1)  leçon  d'ouverture  <l»  cour:;  de  géographie  physique;  1897,,  p.  l'v. 

(2)  D'ailleurs  te  Rhône  s'écoulait  peut-être  encore  aux  environs  de  Culoz 
par  des  liras  multiples,  et  constituait ce  que  nous  appelons  le  Uhône  multiple  ; 
mais  cette  étude  serait  en  dehors  du  sujet  que  nous  traitons  en  ce  moment. 


173 


0 

quelles  ont  été  les  causes  qui  ont  permis  ['existence  de  cet  écou- 
lement, et  quelles  sont  celles  qui  ont  amené  sa  disparition. 


LES  FORCES  TRANSFORMATRICES 

A  l'époque  où  le  Rhône  bifurqué  passait  par  la  vallée  de  Cham- 
béry, le  modelé  du  terrain  ne  différait  probablement  pas  beaucoup 
de  celui  que  nos  yeux  sont  accoutumés  à  apercevoir. 

Actuellement,  la  vallée  de  Chambéry  est  presque  partout  à 
fond  plat,  mais  parfois  marécageuse,  et,  sur  une  grande  partie  de 
la  longueur,  l'œil  distingue  à  peine  des  lignes  de  dépression  par 
Lesquelles  on  croirait  un  écoulement  possible.  Cependant,  en 
regardant  les  cotes  sur  la  carte  au  ^m  »  on  vo^  clue  l'Isère  au 
confluent  du  Glandon  (cote  254)  domine  de  4  mètres  le  Rhône 
vers  le  confluent  du  Fier  (cote  250  environ),  et  domine  de 
15  mètres  le  Rhône  aux  marais  de  Vions  (cote  239),  de  sorte  que 
la  pente  moyenne  est  en  sens  inverse  de  ce  qu'elle  a  été  autrefois. 

Des  environs  du  seuil  placé  auprès  de  Myans  et  coté  environ  310, 
parle;;!  trois  dépressions  divergentes  par  lesquelles  s'écoulent 
des  ruisseaux  (1).  Ce  sont  :  l'Ai  banne  ;  elle  se  dirige  au  nord  sur 
Chambéry,  et  s'y  jette  dans  la  Leisse,  qui  mène  ses  eaux  au  lac  du 
Bourget;  vers  le  sud,  le  Glandon,  qui  va  se  jeter  dans  l'Isère  ; 
enfin,  un  petit  filet  d'eau  appelé  Bon  de  Lauge  (2),  incomplète- 
ment figuré  sur  la  carte  au  ^j^,  fortement  accentué  sur  celle  au 
155^  de  l'Intérieur. 

Entre  l'Albanne  et  la  Leisse  est  le  seuil  formé  par  les  abîmes 
de  Myans,  dont  nous  parlerons  plus  loin. 

En  dehors  de  ces  trois  ruisseaux  ou  torrents,  des  marais  encore 
abondants  existent  entre  Chambéry  et  le  lac  du  Bourget  ;  ils 
deviennent  plus  rares  vers  le  sud.  C'est  tout  ce  qui  reste  des 
anciennes  eaux  (3). 


(1)  Les  sources  du  Glandon  et  celles  de  l'Albanne  sont  à  un  niveau  bien 
supérieur;  nous  envisageons  seulement  le  cours  en  plaine. 

(2)  Ce  ruisseau,  qui  sépare  les  communes  des  Marches  et  de  Chignin,  est 
porté  sur  le  cadastre  avec  l'orthographe  Bon  de  Loge. 

(3)  Lorsqu'on  monte  au  sommet  de  la  tour  de  Myans,  sur  la  plateforme 
circulaire  <|iii  entoure  la  statue  de  la  Vierge,  rien  n'est  plus  intéressant  que 
de  reconstituer  des  veux  sur  le  terrain  le  parcours  des  eaux  qui  sillonnaient 
cette  vallée  il  y  a  quelques  siècles. 


—  174  — 

Quelles  forces  ont  pu  agir  à  partir  d'une  époque  inconnue  pour 
transformer  ainsi  le  régime  des  eaux?  Elles  sont,  croyons-nous* 
de  plusieurs  sortes. 

Les  érosions.  —  Les  érosions  causées  par  le  frottement  des 
eaux  etsurtoul  desgalets  sont  bien  connues.  Même  en  a  vantde  Lyon, 
dans  quelques  points  particuliers,  «  la  force  d'entraînement  est 
»  telle  que  le  fond  du  lit  tout  entier  marche  en  même  temps  que  le 
»  fleuve.  C'est  une  débâcle  générale. ...  Ce  n'est  pas  un  tleuve  qui 
»  chemine  ainsi  deLyon  à  la  mer;  ce  sont  deux  fleuves  superposes. 
»  l'un  liquide  que  l'on  voit  et  que  l'on  touche,  l'autre  invisible 
»  formé  d'une  infinité  de  petits  corps  solides  qui  se  déplacent 
»  sans  cesse  (1). . . .  » 

L'afïouillement  du  roc  à  Pierre-Chàtel  a  élé  déterminé  par  une 
action  de  ce  genre,  puissante  surtout  au  moment  des  crues  et  de 
la  fonte  des  neiges  ;  l'abaissement  du  lit  aurait  ainsi  favorise  la 
concentration  des  eaux  dans  un  chenal  unique. 

Tandis  que  l'érosion  creusait  ainsi  progressivement  le  chenal 
de  Pierre-Chatel,  elle  agissait  aussi,  mais  d'une  manière  moins 
intense  peut-être,  dans  la  vallée  actuelle  de  l'Isère. 

Dans  la  branche  de  communication  au  contraire,  l'action  pro- 
duite par  l'érosion  était  faible.  On  conçoit  en  effet  que  le  lac  du 
Bourget  et  son  chenal  de  déversement  ne  constituaient'en  somme 
qU'un  régulateur  du  système  hydrographique  de  la  région.  Lors- 
qu'à l'époque  des  grandes  crues,  le  Rhône  charriait  un  volume 
d'eau  trop  considérable,  le  trop-plein  se  déversait  dans  le  lac  du 
Bourget  ;  et  ce  lac  ne  se  surélevait  pas  beaucoup,  d'abord  à  cause 
de  sa  superficie,  ensuite  à  cause  de  l'écoulement  immédiat  qu'il 
avait  vers  le  sud  ;  le  surplus  des  eaux  du  Rhône  septentrional 
grossissait  de  la  sorte  les  eaux  du  Rhône  méridional,  sans  y  ame- 
ner de  crue  trop  subite  :  le  lac  du  Bourget  se  trouvait  là  en  effet 
pour  régulariser  l'apport  de  ses  eaux. 

Les  alluvions.  —  Les  alluvions  ont  été  surtout  considé- 
rables dans  la  grande  plaine  aujourd'hui  comblée  sur  laquelles'eta- 
lait  le  lac  du  Bourget  de  l'époque  ancienne.  Les  eaux  s'étendaient 
sur  tous  les  marais  actuels  de  Lavours  et  de  Vions,  et  le  Rhône, 


(1)  Lenthéric.  Le  Rhône,  tome  II,  seconde  partie,  chap.  II. 


—  175  — 

apportant  dans  cette  nappe  d'eaux  tranquilles  les  débris  arrachés 
aux  montagnes  alpestres,  jetait  autour  de  lui  dans  un  vaste  épa- 
nouissement les  terres  les  plus  menues,  et  les  répandait  uniformé- 
ment sur  la  plaine  ;  les  gros  galets  au  contraire,  trop  lourds  pour 
sortir  du  lit  principal,  y  continuaient  lentement  leur  travail 
d'érosion. 

Il  est  hors  de  doute  que  les  plaines  Occupées  aujourd'hui 
par  les  marais  de  Vions,  dont  le  dessèchement  a  continué 
progressivement,  ont  été  comblées  par  lesalluvions  du  Rhône.  Si 
ces  alluvions  ne  se  sont  pas  étendues  très  au  sud,  c'est  précisé- 
ment qu'elles  n'ont  pas  trouvé  dans  les  eaux  tranquilles  du  grand 
lac  de  courant  suffisant  pour  les  entraîner. 

Le  Rhône  septentrional  en  effet,  comme  nous  l'ont  indiqué 
M.  Lugeon  (1)  et  M.  Douxami  (2),  devait  à  l'époque  romaine  se 
jeter  dans  le  lac  du  Rourget,  mais  le  traverser  sans  prendre  comme 
nouvelle  direction  l'axe  de  ce  lac.  C'est  bien  ainsi  d'ailleurs  que 
nous  envisageons  les  faits  ;  nous  pensons  seulement  que  ce  lac 
donnait  issue,  pour  le  trop-plein  des  eaux  qui  lui  étaient  apportées 
des  Alpes,  à  un  chenal  conduisant  cà  la  branche  méridionale  du 
Rhône,  à  l'Isère  actuelle. 

Les  alluvions  apportées  par  le  Rhône  septentrional  se  déposaient 
donc  de  la  sorte  dans  la  partie  qui  avoisinait  le  fleuve,  et  on  doit 
les  retrouver  sous  des  épaisseurs  de  plus  en  plus  faibles  jusque 
vers  les  anciens  confins  du  lac.  Plus  au  sud,  la  branche  de  com- 
munication ne  doit  contenir  que  des  alluvions  fort  peu  impor- 
tantes provenant  de  la  vallée  de  Chambéry,  et  ces  alluvions  sont 
d'autant  plus  difficiles  à  retrouver  qu'elles  ont  été  superposées  et 
mélangées  aux  alluvions  glaciaires,  aux  alluvions  fluviatiles  pro- 
venant de  l'Isère,  et  aux  alluvions  plus  modernes  provenant  de  la 
Leisse  et  des  ruisseaux  qui  constituent  le  régime  hydrographique 
actuel. 

Des  alluvions  assez  importantes  ont  en  effet  été  constatées  et 
signalées  aux  points  que  nous  indiquons,  etdes  preuves  irrécusables 
attestent  bien  qu'elles  sont  postérieures  aux  débuts  de  l'époque 
historique.  C'est  ainsi  que  «  dans  Terrenue,  près  du  village  du 
»  Rourget,  on  a  découvert  à  une  profondeur  de  0m80  dans  le  sable, 


(1)  Lett.  du  6  nov.  1901,  de  Lausanne. 

(2)  Lett.  du  21  nov.  1901,  de  Paris. 


—  176  — 

»  des  bois,  des  débris  de  barques  et  les  restes  d'un  chemin  :  au 
))  canal  de  Savières,  lors  des  travaux  de  redressements,  on  a 
»  trouvé  dans  certains  points  les  restes  d'une  voie  pavée  à  plus 
»  d'un  mètre  au-dessous  du  passage  actuel  (1).  » 

Il  est  d'ailleurs  une  autre  série  de  phénomènes  qui  ont  contri- 
bué à  modifier  assez  profondément  l'aspect  de  la  vallée  au  sud  do 
Chambéry,  et  qui  ont  beaucoup  augmenté  les  difficultés  relatives 
à  l'élude  des  terrains  dans  cette  région;  nous  voulons  parler  des 
écoulements  des  montagnes  voisines. 

Les  éboulements.  — Les  débris  de  montagnes,  entraînés 
généralement  par  les  eaux,  ont  agi  par  effondrement  dans  la 
vallée  du  Rhône  avec  une  intensité  particulière  ;  dans  plusieurs 
cas  même,  ils  ont  eu  assez  d'importance  pour  être  notés  au  moins 
comme  détails  historiques. 

Chute  du  Mont  Tauredunum,  —  Le  plus  ancien 
des  éboulements  connus  ne  s'est  fait  sentir  que  par  contre-coup 
dans  la  vallée  de  Chambéry  :  c'est  la  chute  du  Mont  Tauredunum. 

Elle  est  rapportée  par  deux  auteurs,  deux  évêques.  D'après 
l'un  d'eux,  Marins  d'Avenches  (2),  elle  se  produisit  en  563  dans 
le  Valais  (in  territorio  Yallensi)  ;  ce  serait  en  amont  de  Genève. 

D'après  l'autre,  Grégoire  de  Tours  (3),  voici  le  détail  de  ce  qui 
arriva  : 

a  En  Gaule,  un  grand  prodige  eut  lieu  au  fort  de  Tauredunum, 
»  situé  sur  une  montagne  qui  dominait  le  Rhône.  Après  avoir  fait 
»  entendre,  pendant  plus  de  soixante  jours,  une  espèce  de  mugis- 
»  sèment,  cette  montagne  se  détachant  et  se  séparant  d'un  autre 
»  mont  contigu,  avec  les  hommes,  les  églises,  les  terres  et  les 
»  maisons  qui  la  couvraient,  se  précipita  dans  le  fleuve,  et,  lui 
»  barrant  le  passage  entre  ses  rives  qu'elle  obstruait,  refoula  ses 
»  eaux  en  arrière  ;  car  en  cet.  endroit,  le  terrain,  fermé  de  part  et 
»  d'autre  par  des  montagnes,  ne  laisse  qu'un  étroit  défilé  par  où 


(1)  André  PerHn.  Etude  préhistorique  sur  la  Savoie,   p.  28,  dans  les 
Mémoires  de  l'Académie  de  Savoie,  2e  série.  12.  Chambéry,  1872. 

(2)  Marins  d'Avenches.  Chron^  de  la  lin  du  vi"  siècle.  Voir  E.  Desjardins, 
t.  11,  ch.  ii. 

(3)  Grégoire  de  Tours,  liv.  IV,  xxi.  Traduction  de  MM.  Guadet  et  Taranne. 
Paris,  1836. 


—  177  — 

»  s'échappe  le  torrent.  Alors  le  fleuve,  inondant  la  partie  supé- 
»  rieure  de  son  cours,  couvrit  et  dévasta  tout  ce  qui  était  sur  ses 
»  rives.  Puis,  cette  masse  d'eau,  se  précipitant  dans  la  partie  infé- 
»  rieure,  surprit  les  habitants  comme  elle  avait  fait  plus  haut,  les 
»  tua,  renversa  les  maisons,  détruisit  les  animaux  et,  le  long  des 
»  rivages  jusqu'à  Genève,  emporta  et  entraîna  tout  par  la  violence 
»  de  cette  inondation  subite.  Plusieurs  racontent  que  là  les  eaux 
»  s'amoncelèrent  au  point  d'entrer  dans  cette  ville  par-dessus  les 
»  murs.  Ce  qui  est  croyable,  parce  que,  comme  nous  l'avons  dit, 
»  le  Rhône  en  cet  endroit  coule  resserré  entre  deux  montagnes,  et 
»  qu'arrêté  dans  son  cours,  il  ne  trouve  pas  dans  ses  rives  d'ouver- 
»  ture  pour  écouler  ses  eaux.  Puis  quand  il  eut  une  fois  débordé 
»  par-dessus  la  montagne  abattue,  il  submergea  tout  le  pays.  » 

On  ne  sait  pas  si  Grégoire  de  Tours  place  la  chute  du  mont 
Tauredunum  en  amont  ou  bien  en  aval  de  Genève  ;  ces  deux 
interprétations  ont  été  soutenues  ;  peut-être  la  question  n'est-elle 
pas  tranchée  définitivement  (1). 

En  tous  cas,  l'existence  d'une  chasse  d'eau  qui  a  balayé  la 
vallée  du  Rhône  est  hors  de  contestation. 


EBOULEMENT  DU  GRANIER 

Un  autre  éboulement  que  nous  citerons  a  eu  lieu  au  treizième 
siècle,  au  seuil  môme  que  nous  étudions,  à  dix  kilomètres  au 
sud  de  Chambéry,  à  l'endroit  connu  sous  le  nom  d'Abîmes 
de  iMyans,  auprès  du  village  du  môme  nom. 

Description  de  Saussure.  —  Voici  comment  Saus- 
sure décrit  le  terrain  (2)  ;  sa  description  est  encore  exacte 
aujourd'hui. 


(1)  M.  Douxaini  nous  rappelait  à  ce  sujet:  «  Tauredunum  est  placé  par  un 
»  grand  nombre  d'auteurs  dans  la  vallée  du  Haut-Rhône,  avant  le  lac  de 
»  Genève,  près  de  Saint-Maurice-en-Valais.  »  (21  nov.  1901.) 

M.  Lugeonnous  écrivait  de  son  côté  à  propos  de  cette  montagne  :  «  Chacun 
»  veut  la  placer  dans  son  voisinage,  beaucoup  voient  son  emplacement  sur 
»  1rs  bords  < 1 1 1  Léman,  où  sa  place  n'a  jamais  pu  être  détinie.  L'emplacement 
»  au  pied  du  Grammont  près  Villeneuve,  non  loin  de  l'embouchure  du 
»  Rhône  dans  le  Léman,  est  pour  moi  inadmissible,  à  la  suite' de  recherches 
»  en  cours.  »  (6  nov.  1901.) 

(2)  Voyage  dans  les  Alpes.  Neufchàtel,  Genève  et  Paris,  1779-96,  tome  lit, 
p.  17  et  18." 


—  178  — 

«  C'est  une  plaine  d'environ  une  lieue  en  tous  sens,  couverte 
»  de  petites  éininencesde  forme  conique,  comme  des  taupinières, 
»  de  20  à  25  pieds  de  hauteur.  »  Vers  le  haut  du  iMont  Granier  se 
voit  «  une  très  grande  échancrure  située  directement  au-dessus 
»  de  ces  abîmes,  et  qui  paraît  (1)  être  le  vide  qu'ont  laissé  les 
»  rochers  qui  s'en  sont  détachés.  Les  eaux  ont  entraîné  les  parties 
»  les  plus  mobiles  de  ces  éboulis.  mais  les  fragments  des  rochers 
»  les  plus  solides  ont  résisté  à  l'action  des  eaux,  et  ont  servi  de 
»  noyau  aux  éminences  qui  subsistent  encore  ;  c'est  ce  que  l'on 
»  peut  aisément  vérifier  sur  la  plupart  d'entre  eux  malgré  la  terre 
»  et  l'herbe  qui  les  recouvrent.  » 

Saussure  ajoute  encore  qu'une  personne  digne  de  foi  aurait  vu 
un  missel  très  ancien  renfermant  une  note  manuscrite  qui  conte- 
nait en  substance  «  que  l'an  1249  et  la  vigile  de  Sainte-Catherine, 
à  l'heure  de  minuit,  se  formèrent  les  abîmes  de  Myans  par 
l'éboulement  d'une  partie  de  la  montagne  qui  anéantit  la  plaine 
qui  était  en  bas  avec  plusieurs  villages  d'alentour.  » 

Les  abîmes  de  Myans.  —  Le  chaos  que  présentent 
les  abîmes  est  vraiment  pittoresque.  Des  blocs  énormes  de 
rochers  émergent  de  terre  et,  étalent,  leurs  formes  grisâtres  au 
soleil  ;  d'autres  plus  petits  se  dressent  au  milieu  des  terres  dont 
l'homme  a  repris  possession,  et  où  poussent  des  vignes  d'un 
excellent  rapport.  Le  touriste  qui  parcourt  à  pied  le  terrain  doit 
atout  moment  monter,  puis  redescendre,  et  il  a  la  bonne  surprise 
de  rencontrer  dans  les  creux  d'élégants  petits  lacs  qui  s'appellent 
lac  des  Pères,  lac  Clair  et  lac  Saint-André;  dans  le  fond  du 
paysage,  vers  le  S.-O.,  il  aperçoit  toujours  comme  un  décor 
grandiose  l'imposante  silhouette  du  Cramer.  La  légende  de  la 
catastrophe,  rappelée  à  chaque  instant  par. l'aspect  du  terrain, 
par  les  noms  mômes  des  lieux  et  par  la  dévotion  populaire  à 
N.-D.  de  Myans,  fait  planer  sur  ce  paysage  une  poésie  mélanco- 
lique. 

La  catastrophe.  —  C'est  au  xme  siècle  que  l'événement  a 
eu  lieu.  Connu  jusqu'à  1878  par  une  assez  vague  légende,  il  a  été 


(1)  Ce  n'est  d'ailleurs  qu'une  simple  apparence. 


Phot.  Azan.   1900. 


NOTRE-DAME    DE   MYANS 


Phot.  A2an.    1900. 


LES    ABIMES    DE    MYANS 


x^c 


ta 


(y 
O 


—  179  — 

mis  en  pleine  lumière  par  les  travaux  de  l'abbé  Trépier  (1).  Ce 
prêtre  a  trouvé  dans  les  archives  de  révêché  de  Grenoble  toute 
une  série  de  documents  qu'il  a  publiés,  classés  et  discutés  ;  il  a  pu 
écrire  avec  vérité  que  «  la  catastrophe  a  été  racontée  par  des 
»  chroniqueurs  ou  historiens  de  tous  les  siècles,  depuis  le 
»  xme  inclusivement  jusqu'au  xix"  ». 

M.  Ferrand  a  publié  un  récit  abrégé  de  la  catastrophe  dans  le 
9e  volume  de  Y  Annuaire  du  Club  Alpin  français,  en  1882. 

C'est  dans  la  nuit  du  24  au  25  novembre  1248  que  se  produisit 
l'éboulement  ;  il  engloutit  six  villages  et  seize  hameaux,  et  fit 
périr  cinq  mille  personnes.  M.  l'abbé  Trépier  regarde  comme 
démontrée  l'existence  d'un  tremblement  de  terre  dont  les 
secousses  se  sont  fait  sentir  jusqu'en  Angleterre,  et  qui  aurait 
déterminé  en  Savoie  l'effondrement  du  Granier  depuis  longtemps 
disloqué. 

État  actuel  du  Granier.  —  En  ce  moment  môme 
(1900),  le  plateau  du  Granier  est  une  figure  irrégulière  de  près  de 
3  kilomètres  carrés,  présentant  des  crevasses  dont  la  traversée  est 
difficile,  même  dangereuse,  car  elles  «  sont  souvent  cachées  par 
»  un  épais  tapis  de  rhododendrons.  Le  Mont  Granier  n'est  plus 

»  qu'une  ruine  que  le  temps  fera  sans  doute  disparaître 

»  L'observation  indique  qu'actuellement  plusieurs  crevasses 
»  s'élargissent;  ainsi  se  préparent  sans  doute  de  nouveaux  ébou- 
»  lements  (2).  » 

Autres  éboulements.  —  En  dehors  des  ôboulements 
dont  l'histoire  a  gardé  la  date,  il  en  est  d'autres  dont  on  retrouve 


(1)  Recherches  historiques  sur  le  Dêcanat  de  Saint-André,  par  l'abbé  Trépier 
(1878-1886).  Publiées  aussi  dans  les  Mémoires  de  l'Académie  de  Savoie, 
année  1879,  tome  VI  de  la  3e  série. 

(2)  M.  Hollande.  Etude  sur  les  dislocations 
des  montagnes  calcaires  de  la  Savoie.  Cham- 
béry,  Imp.  Nouvelle,  1889. 

Cette  dernière  phrase  vise  principalement 

une  fissure  qui  se  voit  directement  de  la  vallée, 

^y   et  qui  coupe  le  rocher  de  haut  en  bas  à  l.'iO 

^^      mètres  de  l'angle  nord  du  Granier  ;  une  source 

.  jaillit  sur  l'autre  face.  Depuis  le  village  même 

Source    des  Marches,  oh  peut  distinguer  à  l'œil  nu  la 

crevasse  et  la  source. 

150  mètres 


—  180  — 

les  traces  sur  le  terrain,  et  qui  n'ont  été  signalés  par  aucun 
chroniqueur. 

C'est  ainsi  que  .M.  Hollande  nous  signalait,  «  au  nord  de  Saint- 
»  Offenge,  les  débris  d'un  écoulement  assez  considérable,  de  date 
»  inconnue,  mais  qui  n'a  pu  avoir  aucune  influence  sur  l'hydro- 
))  logie  générale  de  la  région.  »  11  faut  bien  admettre  néanmoins 
qu'il  a  contribué  à  en  modifier  la  topographie. 

Nous  trouvons  d'autre  pari,  dans  Menestrier  (1).  la  description 
assez  vague  d'un  autre  éboulemenl  qui  se  produisit  au  xvn"  siècle: 

«  J'ai  vu  arriver  en  ce  pais  là  quelque  chose  de  semblable  en  la 
»  montagne  de  Pied-Gros,  presque  vis-à-vis  du  Mont  Granier, 
»  quoique  non  pas  d'une  masse  à  beaucoup  près  de  cette  énorme 
»  grandeur.  » 


ÉVALUATIONS  APPROXIMATIVES 

Il  est  difficile  d'évaluer  les  effets  qu'ont  pu  produire  dans  la 
région  depuis  plus  de  vingt  siècles  les  érosions,  les  alluvions  et 
les  éboulements  dont,  nous  venons  de  parler. 

Il  est  évident  que,  d'après  le  régime  même  que  nous  avons 
décrit,  l'érosion  a  du  produire  des  modifications  assez  importan- 
tes autant  dans  les  cotes  de  la  vallée  du  Rhône  que  dans  celles  de 
la  vallée  de  l'Isère  ;  d'autre  part,  depuis  l'établissement  déjà  loin- 
tain du  régime  actuel,  les  eaux  des  petites  rivières  de  la  vallée 
ont  pu  agir  elles-mêmes  par  érosion  dans  leurs  bassins  respec- 
tifs avec  assez  d'intensité.  Mais  dans  le  lac  du  Bourget,  l'érosion 
n'a  pas  dû  agir  ;  car  si  le  lac  s'élait  épanché  par  un  canal  de  plus 
en  plus  profond,  les  anciennes  habitations  lacustres,  bâties  sui- 
des pilotis  qui  ne  pouvaient  avoir  plus  de  5  à  G  mètres,  auraient 
été  laissées  à  sec;  ce  n'est  pas  ce  qui  s'est  produit,  puisque  leurs 
restes  ont  été  retrouvés  dans  l'eau. 

Les  alluvions  anciennes  du  Rhône  ont  comblé  peu  à  peu  toute 
la  partie  nord  de  l'ancien  lac  ;  plus  tard,  quand  le  bras  de  commu- 
nication a  été  obstrué,  celles  de  la  Leisse  ont  contribué  à  combler 
la  partie  sud;  le  dessèchement  progressif  des  marais  de  ces  deux 

(1)  Menestrier.  Histoire  eivik  et  consulaire  de  Lyon.  Lyon,  1696,  pages  322 
et  323. 


—  181  — 

régions  est  un  fait  historique  trop  connu  pour  que  nous  ayons 
besoin  d'insister  sur  lui. 

Quant  aux  effondrements,  nous  n'en  pouvons  évaluer  la  puis- 
sance qu'en  des  points  très  localisés  ;  nous  croyons  que  celui 
du  Granier  a  élé  la  cause  (Tune  perturbation  très  sensible  dans  le 
régime  hydrographique  de  la  région  qu'il  a  recouverte,  cl  qu'il  a 
probablement  obstrué  un  chenal  au  sud-ouest  du  village  de 
Myans. 

On  voit  donc  que  ces  différentes  forces  transformatrices  ont 
pu  agir  assez  puissamment  pour  amener  des  modifications  sensi- 
bles dans  le  réseau  hydrographique  que  nous  étudions,  mais  qu'il 
est  difficile  d'en  évaluer  la  puissance  exactement.  Peut-on  cepen- 
dant affirmer  qu'elles  ont  à  elles  seules  occasionné  un  change- 
ment de  régime? 


Quelques  altitudes.  —  Pour  examiner  d'une  façon  pré- 
cise cette  question,  déplions  la  carte  au  ^^  de  l'État-major,  et 
relevons-y  quelques  altitudes. 

Le  Rhône,  au  point  où  il  reçoit  le  Fier,  est  à  une  altitude  d'en- 
viron 250m  (voir  la  feuille  Nantua  S.-E.).  C'est  jusque  vers  ce 
point,  d'après  M.  Douxami,  que  s'étendait  jadis  le  lac  du  Bourget  ; 
c'est  donc  là  que  commençait  d'après  nous  la  branche  lacustre 
qui  établissait  la  communication  avec  le  Rhône  méridional. 

Sur  la  feuille  Ghambéry  S.-E.,  nous  trouvons  ensuite  : 

La  cote  238  au  hameau  de  Praz,  sur  la  bordure  E.  des  marais 
de  Y  ion  s. 

La  cote  23G  à  200!n  directement  plus  au  S.  dans  la  direction  du  lac. 

La  cote  235  au  S.-O.  vers  les  bords  du  Rhône,  au  hameau  de 
Montuissy, 

Puis  nous  arrivons  à  la  cuvette  qui  contient  le  lac  actuel  lui- 
même,  et  dans  laquelle  on  descend  a  121,;»,  puis  à  86,1,  qui  est  le 
point  coté  le  plus  bas,  pour  remonter  ensuite  à  122,5. 

La  cote  241  se  trouve  à  un  pontde  la  Leissesituéà200mau  S.  du  lac. 

La  cote  219  près  de  \illarcher. 

La  cote  257  près  de  La  Motte  Servolex. 

La  cote  290  au  S.-E.  de  Chambéry,  sur  l'Albanne. 

La  cote  309  dans  la  môme  direction  S.-E.,  sur  le  Bon  de  Lauge. 

Notons  d'autre  part  pour  mémoire  la  cote  299  dans  une  autre 


—  182  — 

direction,  sur  les  bords  du  petit  lac  Saint-André,  et  la  cote  291 
un  peu  plus  au  sud. 

Sur  la  feuille  Grenoble  N.-E.  nous  relevons  : 

La  cote  265  sur  le  cours  du  Glandon. 

La  cote  254  sur  la  même  rivière,  un  peu  avant  son  confluent 
avec  l'Isère. 

Quelles  conclusions  tirons-nous  du  simple  examen  de  ces 
cotes  ? 

C'est  que  le  bassin  lacustre  du  lac  du  Bourget  est  constitué  par 
un  entonnoir  dont  l'altitude  minimum  est  cotée  86 m  1,  et  qui  se 
relève  d'une  part  jusqu'au  Rhône,  de  l'autre  jusque  vers  Cham- 
béry  ;  le  lac  qui  jadis  s'étendait  au  nord  jusqu'à  la  bordure  de  cet 
entonnoir,  cotée  environ  250m,  et  qui,  disons-nous,  communi- 
quait avec  l'Isère  actuelle,  se  trouve  aujourd'hui  réduit  à  des 
proportions  bien  moindres,  et  il  est  séparé  de  l'Isère  par  le  seuil 
de  Myans,  à  l'altitude  310 m  environ. 

Nous  pensons  que  les  alluvions,  les  érosions,  les  phénomènes 
de  capture,  les  effondrements,  pourraient  suffire  à  expliquer  les 
changements  dans  le  régime  de  la  vallée.  Toutefois,  nous  croyons 
à  l'intervention  de  forces  moins  connues,  moins  faciles  à  constater, 
et  plus  puissantes,  et  nous  supposons  qu'il  y  a  eu  dans  cette 
région  des  mouvements  du  sol. 


LES  MOUVEMENTS  LENTS  DU  SOL 

Si  nous  négligeons  pour  un  moment  les  autres  forces  transfor- 
matrices, nous  voyons  que  les  eaux  devaient  s'écouler  d'un  point 
coté  aujourd'hui  250  ou  même  si  l'on  veut  239  vers  un  point  coté 
aujourd'hui  310. 

Pour  que  cet  écoulement  ait  été  possible,  il  faudrait  admettre, 
tout  agent  de  modification  mis  à  part,  un  affaissement  des  vallées. 

Si  le  seuil  à  310  est  resté  fixe,  c'est  vers  le  nord  de  la  vallée  de 
Chambéry  qu'aurait  eu  lieu  une  dépression  d'une  soixantaine  de 
mètres;  elle  se  serait  fait  sentir  en  diminuant  d'intensité  dans 
trois  directions,  vers  le  Rhône  supérieur,  le  Rhône  inférieur,  et 
le  lac  du  Bourget. 

Quelle  aurait  été   la  cause  de    cette   dépression?   Peut-être 


—  183  — 

dépend-elle  du  tassement  des  couches  d'alluvions  déposées 
depuis  des  siècles  dans  la  vallée,  peut-être  aussi  est-ce  la  conti- 
nuation du  mouvement  de  plissement  qui  a  modelé  le  terrain 
dans  cette  région,  occupée  par  les  étages  jurassique  et  crétacé  ou 
par  leur  débris. 

Les  plissements.  —  Les  couches  sédimentaires  qui  ont 
dans  le  principe  été  déposées  horizontalement,  se  sont  plissées 
sous  l'influence  de  forces  que  nous  n'avons  pas  à  rappeler  ici,  et 
qui  auraient  été  notamment  des  pressions  latérales.  Ces  couches 
occupent  ainsi  de  l'est  à  l'ouest  une  largeur  en  certains  points 
moitié  moindre  que  leur  largeur  primitive.  Les  parties  saillantes 
des  plis  sont  les  anticlinaux,  les  parties  en  creux  sont  les  syncli- 
naux. Les  croquis  parus  dans  le  Bulletin  des  services  de  la  carte 
géologique  de  la  France  en  avril  1892  donnent  des  indications  sur 
la  direction  et  l'intensité  des  ondulations  aux  environs  du 
Bourget  (1). 

Nous  pouvons  donc  penser  que  c'est  peut-être  la  succession  de 
mouvements  de  ce  genre,  se  continuant  insensiblement  pendant 
vingt  siècles,  qui  a  contribué  pour  une  grande  part  à  l'établisse- 
ment du  régime  actuel  des  eaux. 

Manque  d'observations.  —  Malheureusement,  nulle 
observation  scientifique  ne  peut  confirmer  cette  hypothèse  de 
plissements  se  continuant  à  l'époque  actuelle  ;  il  est  bien  question 
parfois,  dans  les  journaux  ou  dans  les  revues,  de  régions  qui 
paraissent  se  soulever  insensiblement,  et  d'autres  qui  paraissent 
s'affaisser  ;  on  rencontre  aussi,  dans  les  villages,  de  vieux  paysans 
qui  déclarent  que,  du  temps  de  leur  père  ou  même  du  temps  de 
leur  jeunesse,  les  habitants  de  tel  village  voyaient  le  clocher  de 
tel  autre  village  qu'ils  ne  peuvent  plus  apercevoir  ;  mais  il  fau- 
drait à  ces  observations  populaires  une  confirmation  sérieuse 
appuyée  sur  des  observations  scientifiques  à  long  terme. 

Des  essais  ont  été  tentés  déjà  par  un  géologue  bien  connu,  et 
aussi  modeste  que  consciencieux,  M.  Girardot.  Son  opuscule 
intitulé  :  Note  sur  l'étude  des  mouvements  lents  du  sol  dans  le  Jura 


(1)  N*  29.  Tome  IV.  1892-1893.  Contact  du  Jura  méridional  et  de  la  zone 
subalpine  aux  environs  de  Chambênj  (SatoieJ,  par  M.  Hollande.  Paris, 
Baudry,  1892. 


—  184  — 

(Lons-le-Saunier,  Déclume,  1891),  esl  des  plus  intéressants  ;  c'est 
une  communication  au  Congrès  des  Sociétés  savantes  de  1890, 
section  de  géographie  historique  et  descriptive. 

Mais  les  observations  recueillies  n'ont  pas  encore  donné  de 
résultais  précis.  Elles  sont  en  clïel  1res  difficiles:,  la  mauvaise 
volonté  des  habitants  des  campagnes,  le  peu  d'intérêt  attaché  à  ce 
genre  de  récherches,  sont  déjà  des  obstacles  sérieux  à  une  pareille 
entreprise;  déplus,  la  méthode  d'observation  rigoureuse  reste  à 
trouver,  il  n'y  a  pas  de  niveau  de  base,  puisque  des  points  voi- 
sins doivent  nécessairement  subir  des  déplacements  sinon  égaux, 
du  moins  proportionnels  ;  les  causes  d'erreur  additionnées  don- 
nent un  total  supérieur  à  la  quantité  à  mesurer  ;  enfin  il  faudrait, 
même  avec  une  méthode  sûre,  non  pas  des  années,  mais  des 
siècles  d'observation  pour  arriver  à  un  résultat  certain. 

Nous  sommes,  en  ce  qui  nous  concerne,  convaincu  de  l'existence 
à  l'époque  actuelle  de  mouvements  du  sol  se  produisant  sur  des 
régions  entières  ;  leur  cause  seule  reste  à  déterminer. 

Faut-il  admettre  qu'il  se  produit  des  plissements  contempo- 
rains, analogues  à  ceux  qui  ont  jusqu'ici  donné  à  l'écorce  terrestre 
le  relief  que  nous  lui  voyons  ?  Nous  avons  consulté  à  ce  sujet  des 
géologues,  et  l'ensemble  de  leurs  avis  a  paru  nous  indiquer  qu'ils 
étaient  dans  l'indécision. 

Quelques  opinions.  — La  plupart  d'entre  eux  nient  en 
effet  complètement  l'existence  de  plissements  contemporains; 
d'autres,  en  assez  grand  nombre,  ne  veulent  pas  se  prononcer  sur 
une  question  qui  ne  leur  semble  pas  suffisamment  étudiée,  et  un 
petit  nombre  enfin  admet  la  possibilité  de  mouvements  du  sol. 

M.  Lugeon,  privat-docent  à  l'Université  de  Lausanne,  nous 
écrivait:  «  Les  questions  que  vous  me  posez  sont  très  compli- 

»  quées Si  évidemment  votre  Rhône  peut  être  démontré 

»  coulant  dans  l'Isère  à  l'époque  romaine votre  hypothèse  de 

»  la  continuation  du  plissement  serait  la  seule  logique;  elle  a 
»  contre  elle  l'ensemble  des  connaissances  de  la  géologie 
»  alpine  (1).  » 

M.  Velain,  de  la  Sorbonne,  dans  une  conversation  qu'il  a  bien 
voulu  avoir  avec  nous  au  mois  d'août  1901,  nous  avait  exprimé  à 


(1)  Lett.  de  Lausanne,  6  nov.  1901. 


—  185  — 

peu  près  le  môme  avis  :  à  première  vue,  notre  hypothèse  lui 
paraissait  possible,  mais  il  ne  croyait  pas  à  l'existence  de  plisse- 
menls  à  l'époque  historique. 

M.  Révil,  de  Ghamhéry,  nous  écrivait  en  1900:  «  Je  n'ai  pas 
»  jusqu'ici  trouvé  de  preuves  me  permettant  de  conclure  à  des 
»  modifications  lentes  du  sol  ni  à  des  plissements  se  continuant  à 
»  l'époque  actuelle  (l)  »,  et  plus  loin:  «  Je  ne  puis  (pie  vous 
»  répéter  que  je  n'ai  pas  d'ohservations  me  permettant  de  conclure 
))  à  des  plissements  actuels.  » 

M.  Douxami,  à  qui  nous  avions  exposé  en  délail  notre  hypo- 
thèse, admettait  d'une  manière  générale  la  continuation  de  tous 
les  phénomènes  dont  nous  avons  parlé  plus  haut,  mais  sans 
vouloir  les  appliquer  à  l'explication  du  Rhône  actuel.  Il  nous 
disait  dans  une  lettre  (2)  :  «  Ce  que  vous  écrivez  dans  votre 
»  ouvrage  est  exact  au  point  de  vue  de  la  complication  des  phéno- 
»  mènes  qui  peuvent  produire  un  changement  d'un  réseau 
»  hydrographique...  et  les  phénomènes  que  vous  indiquez  se 
»  continuent  encore  de  nos  jours.  » 

M.  Kilian,  dans  une  lettre  (3)  où  il  nous  donnait  de  précieux 
conseils  au  point  de  vue  géologique,  nous  écrivait  :  «  La  démons- 
»  tralion  de  mouvements  du  sol  d'ordre  tectonique,  de  plisse- 
»  inents  à  l'époque  historique,  est  une  chose  trop  importante 
»  pour  que  Ton  puisse  la  baser  exclusivement  sur  des  preuves 
»  aussi  peu  solides  que  quelques  textes  plus  ou  moins  obscurs  ; 
»  nous  sommes  habitués  à  une  méthode  plus  rigoureuse.  » 

M.  Girardot,  de  Lons-le-Saunier,  bien  connu  par  ses  nombreux 
travaux  sur  le  Jurassique,  nous  disait  dans  plusieurs  conversa- 
tions, qu'il  considérait  comme  possible  la  continuation  de  plisse- 
ments à  l'époque  actuelle,  mais  que  nulle  preuve  scientifique  n'en 
avait  encore  pu  être  fournie.  Son  étude  sur  les  mouvements  du 
sol  dans  le  Jura  montre  bien  d'ailleurs  qu'il  est  aussi  convaincu 
que  nous  de  l'existence  des  mouvements  actuels. 

Conclusion.  —  Nous  ne  voulons  pas  insister  davantage 
sur  les  causes  qui  ont  à  notre  avis  déterminé  les  transformations 


(1)  Lett.  de  Chambéry,  28  août  1900. 

(2)  De  Paris,  21  nov.  1901. 

(3)  De  Grenoble,  25  nov.  1901. 


—  186  — 

successives  du  Rhône  ancien  :  les  érosions,  les  alluvions  et  les 
effondrements  ont  laissé  des  traces  suffisantes  pour  être  recon- 
nues par  tous;  les  mouvements  lents  du  sol,  au  contraire,  se 
continuant  insensiblement  à  travers  les  siècles,  n'ont  pas  été 
constatés  scientifiquement,  mais  sont  intervenus  à  notre  avis  pour 
modifier  la  physionomie  du  sol,  sans  que  d'ailleurs  plus  que  les 
géologues  qui  y  croient,  nous  puissions  en  donner  la  preuve. 


-5(H2^>d<- 


CHAPITRE    XVII 


LES  TRANSFORMATIONS  DU  RHONE 

(Suite) 


Une  consultation  géologique.  —  Opinion  de  M.  Maurice  Lugeon.  — 
Opinion  de  M.  Do  u. va  mi.  —  Opinion  de  M.  Kilian.  —  Opinion  de  M.  Hollande. 
—  Opinion  tir  M.  Revit. 

Conclusions.  Ce  qu'on  peut  admet  tir.  ■  Ce  qu'il  faut  discuter.  —  Réponse 
à  quelques  objections.  —  Importance  relative  de  l'hypothèse  géologique  dans 
notre  élude. 


UNE  CONSULTATION  GÉOLOGIQUE 

Nous  avons  dit,  après  avoir  exposé  les  idées  de  M.  Elisée  Reclus 
et  de  M.  Lenthéric,  que  les  phénomènes  avaient  été.plus  complexes 
que  ne  l'indiquaient  ces  deux  éminents  géographes.  L'appui  pré- 
cieux fourni  par  la  géologie  à  la  géographie  historique  est  venu  en 
effet  préciser  d'une  manière  à  peu  près  définitive  certaines 
périodes  de  la  transformation  du  Rhône. 

Les  remarquables  travaux  parus  ces  dernières  années,  pendant 
que  se  continuaient  nos  recherches,  nous  ont  précisément  confir- 
mé d'une  manière  scientifique  des  phases  que  nous  avions  entre- 
vues. Malgré  les  quelques  différences  qui  existent  entre  les  termes 
de  notre  hypothèse  et  les  avis  que  des  géologues  en  renom  ont 
bien  voulu  nous  donner,  nous  allons  montrer  que  notre  conjec- 
ture n'est  pas  incompatible  avec  les  données  actuellement  fournies 


—  188  — 

par  la  science  ;  nous  allons  pour  cela  examiner  les  avis  dont  nous 
parlons. 

Opinion  de  M.  Maurice  Lugeon.  —  M.  Lugeon  a, 
sur  les  questions  dont  il  s'agit,  une  autorité  incontestée,  cl  son 
opinion  est  particulièrement  précieuse  à  recueillir.  Il  n'admel  pas 

cpie  le  Rhône  ait  jamais  pu  couler  suivant  Taxe  du  lac,  cl  il 
s'exprime  en  ces  termes  (1)  sur  la  physionomie  qu'il  devait  pré- 
sentera l'époque  romaine  : 

«  Le  Rhône  à  l'époque  romaine  débouchait  probablement 
»  directement  dans  le  lac,  le  monticule  de  Yions  formait  une  île. 
»  De  là  à  en  conclure,  pour  des  gens  qui  ne  connaissaient  certai- 
»  nementquc  très  peu  l'hydrographie  du  pays,  que  le  Rhône  se 
»  subdivisait  en  deux,  il  n'y  avait  qu'un  pas.  C'est  sans  doute 
»  depuis  l'époque  romaine  que  le  Rhône  construisant  son  delta 
»  dans  le  lac  a  tout  d'abord  coupé  ce  lac  en  deux,  et  finalement, 
»  continuant  son  travail  de  colmatage,  le  fleuve  a  fini  par  combler 
»  tout-à-fait  la  partie  du  lac  qui  était  à  sa  droite,  soit  les  marais 
»  de  Lavours.  Aucune  terrasse  lacustre  indiquant  un  niveau 
»  supérieur  du  lac  n'a  été  trouvée,  malgré  des  recherches  très 
»  approfondies.  Or,  pour  que  le  lac  ait  pu  s'écouler  dans  l'Isère, 
»  il  aurait  dû  franchir  un  seuil  élevé  de  310  mètres,  soit  s'élever 
»  de  près  de  80  mètres  an-dessus  de  son  niveau  acluel  (231irii0). 
»  Ici  apparaît  votre  hypothèse  de  la  continuation  du  plissement. 
»  Mais  elle  a  contre  elle  l'ensemble  des  connaissances  de  la 
»  géologie  alpine,  comme  l'hypothèse  de  la  surélévation  des 
»  eaux  du  lac  a  contre  elle  l'absence  totale  du  phénomène  de  la 
)>  terrasse  ;  car  les  seules  terrasses  pins  hautes  (pie  le  seuil  qui 
»  sépare  le  bassin  de  l'Isère  de  celui  du  Rhône  dans  la  cl  use  de 
»  Chambéry  appartiennent  à  l'Isère  quand  ce  cours  d'eau 
»  s'écoulait  vers  le  lac  du  Bourget,'et  ce  sont  des  terrasses  lluvia- 
»  tiles.  » 

Voilà  donc  un  raisonnement  très  judicieux  et  très  simple: 
pour  que  le  Rhône  ait  jamais  pu  franchir  le  seuil  de  Myans. 
nous  dit  M.  Lugeon,  ou  bien  il  faut  admettre  la  surélévation  des 
eaux  du  lac,  dont  on  ne  trouve  aucune  trace,  ou  bien  admettre 
la  continuation  du  plissement,   qui   n'a  jamais  été  démontrée. 


(1)  Lett.  du  6  nov.  1901,  de  Lausanne 


—  189  — 

Nous  écarlons  sans  difficulté  la  première  hypothèse,  puisque  les 
preuves  archéologiques,  telles  que  l'existence  actuelle  des  pilotis 
dans  l'eau,  et  d'autre  part  les  preuves  géologiques,  telles  que 
l'absence  des  terrasses  lacustres,  prouvent  suffisamment  que  le 
lac  n'a  pas  eu  à  l'époque  historique  un  niveau  bien  supérieur  au 
niveau  actuel.  Mais  a-t-on  pu  établir  rigoureusement  qu'il  n'y  a 
pas  aujourd'hui  continuation  de  plissements,  ou  tout  au  moins 
existence  de  certains  mouvements  du  sol  tels  que  des  affaisse- 
ments? D'ailleurs,  puisque  tous  les  géologues  admettent  qu'un 
fleuve  a  passé  par  la  vallée  de  Chambéry,  que  ce  soit  l'Isère 
ou  le  Rhône,  ou  les  deux  successivement,  il  faut  bien  admettre 
l'intervention  d'agents  de  modification  puissants  pour  expliquer 
la  topographie  actuelle  de  la  vallée,  avec  un  seuil  à  310'"  entre 
deux  points  cotés  plus  bas. 

Répondant  à  cette  dernière  objection,  M:  Lugeon  nous  a  exposé 
une  hypothèse  qui  résulte  de  la  méthode  générale  par  laquelle  il 
a  expliqué  beaucoup  de  modifications  de  réseaux  hydrogra- 
phiques ;  elle  montre  commenta  pu  se  former  ce  seuil  de  Myans, 
qui  nous  a  toujours  étonné,  et  nous  la  reproduisons  en  propres 
termes  : 


l'i- 


Emplacement 
l        de  Montmélian 


Myans 


Chambéry 


«  Fîg.  1. —  L'Isère  s'écoule  dans  la  direction  de  Chambéry. 
»  Une  pente  continue  descend  par  conséquent  de  Montmélian 
»  sur  Culoz. 


Myans 


Chambéry 


Culoz 


»  Fig.  2.  —  L'Isère  a  été  capturée  parla  Romanche,  et  s'écoule 
»  vers  Grenoble.  Au  point  A  se  trouve  le  seuil. 


Fur.  3. 


Mvans 


Chambéry 


Culoz 


»  Fig.  3.  —  Un  ruisseau  descend  de  A  (de  la  fig.  2)  vers 
»  l'Isère,  comme  il  descend  toujours  un  ruisseau  d'un  col.  Par 
»  érosion  régressive,  la  tête  du  ruisseau  recule  de  A  en  A'. 


—  190  — 

^L______^      Chambéry 

ffig.  4.  J^^^  "      — ~~ — — — _  Culoz 

»  Fig.  4.  —  Le  col  (le  seuil)  se  trouve  aujourd'hui  à  Myans. 
»  Voilà  comment  je  m'explique,  en  gros,  après  la  2e  époque 
%  glaciaire,  le  seuil  de  Myans.  » 

Et  pour  terminer,  M.  Lugeon  nous  répèle  encore  qu'il  ne  croit 
pas  à  l'hypothèse  de  la  continuation  du  plissement:  «  J'admets 
»  que  les  plis,  dit-il,  se  sont  continués  depuis  la  fin  du  miocène, 
»  durant  le  pliocène  (discussion  relative  au  Chéran,  cas  du 
»  Semnoz)  (1),  mais  durant  le  quaternaire,  on  ne  signale  pas  de 
»  terrasses  ayant  une  pente  inverse  à  leur  pente  primitive.  Tout 
»  semble  être  resté  fixe  bien  avant  l'apparition  de  Thomme  dans 
»  la  contrée.  » 

M.  Lugeon  ne  croit  donc  pas  à  notre  hypothèse.  Mais  il  ne  veut 
nullement  pour  cela  nous  décourager  de  remettre,  au  contraire. 
«  Une  hypothèse,  nous  dit-il,  est  toujours  permise  en  science,  car 
)>  elle  oblige  les  chercheurs  à  redoubler  d'attention.  » 

Opinion  de  M.  Douxami.-  Sur  les  conseils  mêmes 
de  M.  Lugeon,  nous  avons  demandé  à  M.  Douxami  ce  qu'il 
pensait  de  la  question,  et  nous  avons  constaté  que  son  opinion 
différait  quelque  peu  de  celle  du  savant  géologue  de  Lausanne. 
M.  Douxami  est  très  qualifié  pour  traiter  le  sujet  qui  nous  occupe, 
puisqu'il  a  publié  en  1901,  dans  le  Bulletin  des  services  de  la 
carte  géologique  de  la  France,  une  Étude  sur  la  vallée  du  Rhône 
aux  environs  de  Bellegarde  (2).  Il  écrit  dans  cette  brochure,  à 
propos  de  dépôts  quaternaires  qu'il  a  observés,  des  lignes  que 
nous  voulons  retenir  (3). 

«  Le  lac  du  Bourget,  dit-il,  a  dû  occuper  la  vallée  jusqu'à 
»  l'altitude  de  300rn  ;  dans  ce  lac,  beaucoup  plus  étendu  que  le  lac 
»  actuel,  se  déversaient  les  eaux  des  Usses,  du  Fier  et  de  la  rivière 
»  d'Arve,  soit  par  le  val  des  Usses.  soit  déjà  par  le  défilé  de  Fort 


(1)  Voir  les  remarquables  articles  de  M.  Lugeon  dans  les  Annales  de 
Géographie,  nos  du  15  juillet  1901  et  du  1.")  novembre  1901  :  «  Recherches 
sur  l'origine  des  vallées  des  Alpes  occidentales.  »  Libr.  Armand  Colin. 

(2)  N°  81,  tome  XII.  Paris,  Bérenger,  1901. 

(3)  Pages  17  et  18. 


—  191  — 

»  l'Écluse  ;  du  côté  de  Chambéry  ce  lac  recevait,  en  outre,  un  bras 
»  de  l'Isère  par  la  cluse  de  Montmélian.  Les  émissaires  de  ce  lac 
»  à  l'ouest  devaient  couler  à  peu  près  à  cette  altitude  de  300m  et 
»  passaient  parla  vallée  du  Lit-au-Roi  — lac  de  Bare  (243m),  du 
»  lac  de  Barterand  (300m),  et  aussi  par  la  vallée  de  Guloz  à  Virieu- 
»  le-Grand  et  Pugnieu,  comme  le  prouvent  les  alluvions  qui  y 
»  sont  déposées  :  le  lac  du  Bourget  devait  s'étendre  jusque  là . . .  » 

Dans  une  lettre  qu'il  nous  a  écrite  (1),  M.  Douxami  s'est 
montré  plus  précis  encore  : 

«  Le  cours  du  Rhône,  dit-il,  s'est  certainement  modifié,  non 
»  seulement  dans  les  temps  géologiques,  mais  depuis  l'appari- 
»  tion  de  l'homme  en  Savoie  et  en  particulier  aux  environs  de 
»  Guloz.  Lorsque  les  glaciers  eurent  abandonné  la  région  et  que 
»  l'homme  put  s'y  établir,  le  lac  du  Bourget  s'étendait  au  sud 
»  jusqu'à  Chambéry,  au  nord  jusqu'au  val  de  Fier.  Il  recevait 
»  encore  probablement  à  ce  moment  un  bras  de  l'Isère  par  la 
»  cluse  de  Montmélian,  et  il  déversait  à  l'ouest,  non  pas  peut- 
»  elre  par  le  défilé  de  Pierre  Châtel,  qui  n'était  pas  assez  creusé, 
»  mais  d'une  part  par  la  ligne  Saint-Champ,  Belley,  La  Balme, 
»  Champagneux,  et  d'autre  part  par  la  cluse  Virieu-le-Grand 
»  jusqu'à  Ambérieu.  » 

Ainsi,  l'hypothèse  de  M.  Douxami  se  rapproche  beaucoup  delà 
notre  ;  le  lac  du  Bourget  s'élend  au  nord  jusque  vers  les  Usses  et 
au  sud  jusque  vers  Chambéry  ;  le  Rhône  le  traverse  pour  en 
sortir  en  plusieurs  bras  (2),  et  cela  à  l'époque  de  l'homme  ;  mais 
où  son  opinion  s'écarte  de  la  nôtre,  c'est  quand  il  dit  que  l'écou- 
lement a  eu  lieu  de  l'Isère  vers  le  lac  et  non  du  lac  vers  l'Isère. 
11  nous  cite  à  l'appui  de  son  hypothèse  ce  fait  que  les  alluvions  de 
l'Isère  sont  très  visibles  tout  près  de  Chambéry  vers  le  Viviers, 
et  qu'elles  sont  inclinées  vers  le  lac  ;  «  leur  inclinaison,  ajoute-t- 
»  il,  est  la  preuve  mécanique  que  l'Isère  se  déversait  dans  le  lac 
»  et  non  le  Rhône  du  côté  de  l'Isère  (3).  »  Nous  reconnais- 
sons le  fait,  mais  ces  alluvions,  qui  appartiennent  en  effet  à 
l'Isère,  ont  été  apportées  par  elle  dans  une  période  précédente  à 
•celle  que  nous  étudions,  alors  qu'entre  deux  glaciations  elle  rou- 


(1)  De  Paris,  21  nov.  1901. 

(2)  Ces  bras  constituent  ce  que  nous  avons  appelé  le  Rhône  multiple. 

(3)  Lett.  du  21  nov.  1901. 


—  192  — 

Lait  vers  le  Rhône  des  eaux  considérables  :  M.  Douxami  nous  dil 
bien  d'ailleurs  Lui-même  qu'elles  sont,  antérieures  à  l'homme. 
Leur  inclinaison  doit  donc  avoir  le  sens  que  leur  a  constaté 
M.  Douxami,  et,  si  celle  inclinaison  esl  1res  marquée,  elle  sérail 
précisément  l'indice  d'un  affaissement  postérieur.  L'écoulement 
qui,  d'après  M.  Douxami,  s'est  produit  de  l'Isère  vers  le  Rhône,  a  dû 
d'ailleurs,  dit-il,  «  être  fermé  très  tôt,  avant  la  période  historique, 
»  aux  eaux  de  l'Isère,  qui  n'y  faisait  plus  que  des  incursions 
»  momentanées  lors  des  grandes  crues.  » 

M.  Douxami  nous  paraît  d'autre  part  très  disposé  à  admettre 
des  mouvements  du  sol  dans  les  parties  de  la  vallée  du  Rhône 
qu'il  a  spécialement  étudiées,  puisqu'il  nous  écrit  : 

«  Je  crois  que  le  creusement  du  lit  du  Rhône  à  Bellegarde,  le 
»  soulèvement  de  l'extrémité  occidentale  du  lac  Léman  qui  se 
»  font  de  nos  jours  sont  dus  à  des  mouvements  de  soulèvement 
»  de  la  région  de  Bellegarde  d'une  part,  et  delà  région  de  Genève 
»  d'autre  part,  mais  je  ne  connais  aucun  fait  analogue  dans  la 
»  région  du  Bourget.  » 

Nous  voyons  qu'en  somme  les  observations  de  M.  Douxami, 
qui  ont  été  tout  à  fait  indépendantes  des  nôtres,  ont  abouti  à  un 
résultat  qui  n'en  est  pas  sensiblement  différent  :  le  Rhône  arrivait 
dans  un  lac  immense,  s'étendant  jusque  vers  Chambéry,  el  là, 
une  communication  était  établie  entre  l'Isère  et  le  lac.  De  plus, 
M.  Douxami  croit  à  l'existence  de  mouvements  du  sol  en  (U^ 
points  de  la  vallée  du  Rhône  qu'il  a  spécialement  étudiés. 

A  part  le  sens  d'une  flèche  sur  un  petit  bras  de  communication 
peu  important,  nous  ne  voyons  pas  entre  les  deux  systèmes  de 
bien  grande  différence. 

Opinion  de  M.  Kilian.  —  M.  Kilian,  de  l'Université  de 
Grenoble,  dont  les  travaux  géologiques  sur  les  régions  dont  nous 
nous  occupons  font  autorité,  ne  pense  pas  qu'il  y  ait  eu  un  coins 
d'eau  Guloz-Montmélian  depuis  la  dernière  extension  des  glaciers, 
cela  autant  à  cause  de  l'état  de  la  surface  des  alluvions  anciennes 
et  des  dépôts  glaciaires  venant  du  sud  entre  Monlmélian  el  le 
Bourget,  qu'à  cause  de  la  topographie  même  du  lac  du  Bourget  et 
de  ses  environs. 

La  topographie  du  lac  du  Bourget  nous  indique  nettement  un 
bassin  lacustre,  sans  que  nous  ayons  à  rechercher  ici  les  origines 


—  193  — 

de  ce  bassin;  est-ce  à  dire  pour  cela  qu'un  cours  d'eau  n'ait  pu 
y  prendre  issue?  Le  Rhône  traversait  le  lac  à  sa  partie  septen- 
trionale, dans  le  sens  de  sa  largeur,  et  à  sa  partie  méridionale, 
une  branche  de  déversement  peu  considérable,  sauf  lors  des 
grandes  crues,  allait  vers  l'Isère.  Cette  branche,  bien  maigre  si 
on  la  compare  aux  anciennes  eaux  qui  avaient  parcouru  la  vallée, 
n'a  pas  eu  à  modifier  beaucoup  les  dépôts  glaciaires  et  les  allu- 
vions  anciennes  au  milieu  desquels  elle  a  passé  ;  et  nous 
expliquerons  plus  loin  comment  ses  traces  mômes  peuvent  avoir 
disparu. 

M.  Kilian  lui-môme  nous  prévient  d'ailleurs  de  la  difficulté  des 
recherches  que  nous  aurions  à  faire  pour  retrouver  la  trace  des 
alluvions  que  ce  cours  d'eau  aurait  pu  apporter  à  l'Isère.  «  Il  est 
»  difficile,  nous  dit-il,  d'espérer  trouver  à  Grenoble  des  alluvions 
»  de  l'époque  romaine,  ces  dernières  devant  être  enfouies  en 
»  profondeur  sous  les  dépôts  plus  récents.  » 

Aussi  sa  conclusion  sur  les  faits  que  nous  lui  avons  exposés  est 
très  nette  :  «  La  preuve  n'est  point  faite,  et,  jusqu'à  nouvel  ordre, 
»  votre  très  intéressante  supposition  demeure  une  hypothèse 
»  sans  fondement  rigoureusement  scientifique.  » 

Opinion  de  M.  Hollande.  —  M.  Hollande  a  publié, 
dans  le  Bulletin  des  services  de  la  carte  géologique  de  la  France  (1), 
une  étude  sur  les  alluvions  de  la  vallée  de  Chambéry  et  des 
vallées  voisines  au  point  de  vue  chronologique  ;  il  a  montré  qu'à 
la  fin  de  la  troisième  glaciation  une  moraine  s'étendait  de  Jon- 
gieux  (Savoie)  à  Massignieux  (Ain),  barrant  le  lit  du  Rhône 
actuel. 

«  Ce  barrage,  nous  dit-il,  a  donc  permis  aux  eaux  venant  du 
»  lac  du  Rourget  et  du  Rhône  de  s'élever  de  nouveau  et  de  s'éta- 
»  1er  sur  l'emplacement  des  marais  de  la  Chautagne  et  de  Lavours. 
»  Peu  à  peu  les  eaux  déblayèrent  celte  moraine  au  droit  du 
»  rocher  de  la  Gournelte,  mais  en  même  temps  ces  eaux  creu- 
»  sèrent  aussi  le  défilé  d'Yenne.  Lentement  le  niveau  du  grand 
»  lac  ainsi  formé  baissa  en  alluvionnant  les  bords  des  mollards 
»  de  Vions  et  de  Lavours  ;  finalement  le  Rhône  s'est  bifurqué  en 
»  avant  de  Culoz.  Une  branche  passait  par  Culoz,   puis  entre 


(1)  N°  73,  t.  XI,  1899-1900.  Comptes-rendus  pour  la  campagne  de  1899. 


—  194  — 

»  Ceyzérieu  et  Lavours  ;  l'autre  branche  passait  par  la  Ghautagnè 
»  jusqu'au  lac  du  Bourget,  qu'elle  ne  remontait  pas:  elle  s'écour 

»  lait,  en  effet,  par  la  trouée  du  canal  de  Savières  et  rejoignait  le 
»  Rhône  de  Culoz  au-delà  de  Chanaz.  » 

Ainsi,  M.  Hollande  admet  l'extension  ancienne  du  lac  du  Bour- 
get. la  dispersion  des  eaux  du  Rhône  en  des  bras  multiples  à  la 
sortie  du  lac,  puis  leur  concentration  progressive  en  un  chenal 
unique.  Mais  il  ne  pense  pas  que  le  Rhône  ait  jamais  passé  par  Cham- 
béry,  et  cela  pour  plusieurs  raisons  :  tout  d'abord  on  n'a  pas 
trouvé  d'alluvions  fluviales  sur  les  dernières  alluvions  glaciaires, 
puis  les  cotes  que  l'on  rencontre  sur  ces  dernières  alluvions  gla- 
ciaires de  Chambôry  à  Montmélian  sont  trop  élevées;  d'autre 
part,  on  n'a  jamais  constaté  la  présence  de  paillettes  d'or  ni  de 
grès  des  mollasses  dans  les  alluvions  de  la  vallée  ;  enfin,  il  ne 
doit  pas  exister  à  son  avis  de  mouvements  du  sol  contemporains. 
Nous  répondrons  plus  loin  à  ces  objections.  Mais  ce  qui  nous 
paraît  être  précisément  une  preuve  très  sérieuse  en  faveur  de 
notre  hypothèse,  c'est  l'existence  de  cette  moraine  barrant  le 
cours  du  Rhône  actuel,  et  le  forçant  à  s'étendre  vers  la  vallée  de 
Chambéry  ;  arrivé  vers  Chambéry,  île  lac  a  dû,  avons-nous  dit, 
avoir  un  écoulement  vers  l'Isère,  jusqu'au  moment  où  la  moraine 
Jongieux-Massignieux  a  été  complètement  déblayée,  et  où  le  lit 
du  Rhône  a  pu  suffire  à  contenir  les  eaux  venant  des  Alpes. 
M.  Hollande  ne  paraît  pas  partager  cet  avis.   . 

En  revanche,  dit-il,  «  il  est  certain  que  les  eaux  de  l'Isère  et 
»  de  ses  affluents  alpins,  en  Savoie  sûrement,  ont  passé  à  Cham- 
»  béry.  Mais  cela  a  eu  lieu  entre  la  2°  et  la  3e  glaciation.  Ce  sont 
»  ces  eaux  qui  ont  formé  les  alluvions  interglaciaires.  »  C'est  ce 
passage  de  l'Isère  dans  la  vallée  que  tous  les  géologues  admettent. 

Opinion  de  M.  Révil.  —  M.  Révil,  qui.  habite  aussi 
Chambéry,  et  dont  les  nombreux  travaux  fournissent,  avec  ceux 
de  ses  distingués  collaborateurs,  MM.  Kilian,  Déperet,  Billet, 
Vivien  et  Hollande  (1),  ta  plus  grande  partie  des  données  géologi- 
ques qu'on  peut  avoir  sur  la  région,  pense  lui  aussi  que  le  lac  du 
Bourget  a  eu  jadis  une  étendue  plus  considérable. 


(1)  11  faudrait  nommer  bien  d'autres  géologues  encore  ;  on  en  trouvera 
quelques-uns  dans  notre  bibliographie. 


—  195  — 

«  Je  crois  que  le  lac  du  Bourget,  dit-il,  a  une  tendance  à  dimi- 
»  nuer,  et  a  certainement  diminué  depuis  la  période  historique, 
»  mais  par  les  apports  d'alluvion.  Il  est  antérieur  à  la  dernière 
»  glaciation  (1) » 

Dans  une  lettre  postérieure  (2),  il  nous  disait  au  sujet  de  notre 
hypothèse  du  Rhône  bifurqué  : 

«  Les  terrasses  de  la  vallée  de  Chambécy  ont  été  formées  par 
»  un  courant  venant  du  sud,  et  non  du  nord  ;  en  plusieurs  points 
»  en  effet,  et  en  particulier  sur  les  bords  du  lac  du  Bourget,  elles 
»  présentent  des  lits  qui  inclinent  vers  celui-ci.  De  plus,  tous  les 
»  matériaux  recueillis  viennent  de  la  Maurienne  et  de  la  Taren- 
»  taise.  » 

M.  Révil  ne  croit  pas  qu'il  ait  pu  y  avoir  de  plissements  dans 
la  vallée,  car  il  a  constaté  que  les  alluvions  des  terrasses  n'ont  pas 
subi  de  mouvement  depuis  leur  formation,  puisque  les  couches 
de  lignites  exploitées  à  Voglans  et  qui  leur  sont  inférieures  sont 
d'une  horizontalité  parfaite  (3);  «  ces  lignites  sont  entre  deux 
»  niveaux  d'alluvions  glaciaires  et  se  placent  enlre  la  2e  et  la  3e 
»  glaciation.  S'il  y  a  eu  quelques  mouvements,  ils  ne  peuvent 
»  consister  qu'en  mouvements  d'affaissement,  mais  non  en  mou- 
»  vements  de  plissement  ou  d'exhaussement  ;  rien  dans  les  Alpes 
»  ne  nous  permet  de  conclure  à  de  véritables  plissements  après 
»  le  miocène.  » 

Le  sol  de  Myans  a  d'ailleurs  été  formé,  nous  dit-il,  par  une 
moraine  du  glacier  de  l'Isère,  et  cette  moraine  barrait  au  Rhône 
la  route  vers  l'Isère  lors  des  grandes  crues.  «  Le  lac  du  Bourget 
»  était  certainement  plus  étendu  autrefois,  et  pouvait,  comme 
»  vous  le  dites,  venir  jusqu'à  Chambéry,  ainsi  qu'en  témoigne 
»  l'épaisseur  des  alluvions  en  aval  de  la  ville.  Je  ne  crois  pas 
»  pourtant  que  le  lac  fût  en  communication  avec  la  vallée  du 
»  Grésivaudan,  les  moraines  de  Myans  devaient  former  barrage. 
»  Par  contre,  ce  lac  a  certainement  servi  de  régulateur  au  Rhône, 
»  car  ce  phénomène  se  produit  encore  aujourd'hui.  Il  y  a  long- 


Ci)  De  Chambéry,  28  août  1900. 

(2)  De  Chambéry,  16  décembre  1901. 

(3)  Voir  dans  le  Bulletin  des  services  de  la  carte  géologique  de  la  France, 
année  1895-96.  Tome  VII,  bulletin  n"  44.  Dans  les  comptes-rendus  des  colla- 
borateurs pour  la  campagne  de  1894,  page  123,  M.  Hollande  a  décrit 
soigneusement  les  couches  de  Voglans. 


—  196  — 

»  temps  que  l'on  sait  qu'au  moment  de  la  fonte  dos  neiges  Lé 
»  canal  de  Savières  reflue  les  eaux  jusque  dans  le  lac,  et  l'allu- 
»  vionne  avec  des  matériaux  provenant  du  Rhône.  —  Quant  aux 
»  anomalies  que  vous  a  semblé  présenter  la  vallée  de  Chambéry, 
»  elles  peuvent  s'expliquer  par  les  glaciations  successives,  allu- 
»  vionnement  et  érosion,  au  moins  par  des  déplacements  dos 
»  niveaux  de  base  (1).  » 

Cet  avis  de  M.  Révil  est  d'autant  plus  important  à  retenir  que 
presque  tous  les  autres  géologues,  entre  autres  M.  Lugeon  et 
M.  Kilian,  nous  ont  recommandé  de  nous  adresser  à  lui  à  cause 
de  sa  grande  connaissance  de  la  vallée  de  Chambéry  et  de  sa  haute 
compétence  en  géologie  alpine.  Or,  nous  voyons  que  M.  Révil 
admet,  outre  le  passage  ancien  de  l'Isère  dans  la  vallée,  l'exten- 
sion du  lac  jusque  vers  Chambéry,  et  son  rôle  de  régulateur  dans 
le  système  rhodanien  ;  c'est  encore  la  communication  du  lac  avec 
l'Isère  qui  lui  paraît  difficile  à  admettre.  Le  seuil  de  Myans  esl 
d'après  lui  une  moraine  qui  a  formé  barrage  ;  mais  cette  moraine 
a  très  bien  pu  à  notre  avis  être  déblayée  par  les  eaux  sur  une 
petite  partie  de  sa  largeur  pour  livrer  passage  à  un  canal  de 
communication. 

CONCLUSIONS 

Si  nous  comparons  notre  hypothèse  à  l'ensemble  des  opinions 
émises  par  les  géologues  que  nous  avons  cités,  nous  tirerons  de 
cette  comparaison  les  conclusions  suivantes. 

Ce  qu'il  faut  admettre.  —  H  y  a  dans  cette  hypothèse 
toute  une  partie  admise  et  même  scientifiquement  démontrée  en 
géologie.  L'Isère  a  passé  entre  la  2e  et  la  3e  glaciation  dans  cette 
vallée,  portant  ses  eaux  au  Rhône  et  le  rejoignant  vers  Culoz. 
Puis,  après  la  3e  glaciation  et  le  retrait  des  glaciers,  au  début  de 
l'époque  historique,  un  grand  lac  sillonnait  la  vallée,  beaucoup 
plus  étendu  que  le  lac  actuel  ;  ce  lac  s'étendait  au  nord  jusqu'au 
delà  du  Rhône  sur  les  marais  aujourd'hui  comblés  qui  bordent  sa 
rive  droite,  et  au  sud  jusque  vers  Chambéry;  le  Rhône  entrait 
dans  ce  lac,  le  traversait  en  contournant  de  part  et  d'autre  la  petite 


(1)  Voir  à  ce  sujet  les  travaux  du  colonel  de  Lainolhe. 


—  197  — 

île  de  Vions,  et  il  en  sortait  en  deux  ou  plusieurs  bras  qui  se 
rejoignaient  ensuite;  peu  à  peu.  par  suite  du  travail  d'érosion 
dans  la  branche  de  Culoz  et  du  travail  d'ail uvionnement  dans  les 
autres  bras,  la  concentration  des  eaux  s'est  faite  dans 4e  chenal 
actuel  ;  le  lac  du  Bourget,  coupé  d'abord  en  deux  par  les  alluvions 
du  lleuve,  puis  comblé  en  partie,  a  été  finalement  réduit  aux 
proportions  actuelles. 

Voilà  toute  la  partie  de  l'hypothèse  qui,'  croyons-nous,  n'est  à 
peu  près  pas  mise  en  doute.  Elle  suftirait  déjà  à  justifier  la  déno- 
mination d'Ile,  par  laquelle  les  Gaulois  désignaient  la  zone 
comprise  entre  le  Rhône,  l'Isère  et  le  bras  lacustre  du  Bourget; 
le  réseau  fluvial  se  trouve  en  effet  à  peu  près  complètement  fermé 
de  la  sorte,  et  il  ne  resterait  en  dehors  de  ce  réseau  que  l'espace 
Chambéry-Montmélian,  parcouru  d'ailleurs  par  des  ruisseaux 
allant  vers  l'Isère. 

Ce  qu'il  faut  discuter.  —  Mais  nous  avons  la  conviction 
que  le  court  espace  qui  sépare  Chambéry  de  Montmélian  a  été 
parcouru,  lui  aussi,  pardes  eaux  faisant  partie  d'un  réseau  hydro- 
graphique unique;  nous  pensons  qu'un  canal  de  déversement 
unissait  le  bras  lacustre  du  Bourget  à  l'Isère,  que  nous  appelons 
la  branche  méridionale  du  Rhône.  La  communication  avait  bien 
lieu,  suivant  nous,  du  Bourget  vers  l'Isère,  et  non  de  l'Isère  vers  le 
Bourget  (1). 

Nous  avons  exposé  les  causes  auxquelles  nous  attribuions  le 
changement  du  réseau  hydrographique  ;  mais  nous  ne  prétendons 
pas  avoir  apporté  de  preuve  définitive,  puisque  certaines  des 
causes  que  nous  envisageons  ne  sont  pas  admises.  Nous  n'avons 
d'ailleurs  aucune  prétention  en  géologie,  et  il  nous  est  difficile  de 
défendre  des  idées  sur  lesquelles  les  connaissances  particulières 
nous  manquent;  nous  croyons  néanmoins  fermement  à  l'existence 
de  mouvements  du  sol  contemporains,  assez  considérables  pour 
être  enregistrés  même  pendant  la  courte  vie  d'un  homme  ;  toutes 
les  remarques  que  nous  avons  entendu  faire  à  ce  sujet  par  des 
personnes  instruites  et  dignes  de  foi,  les  études  mêmes  qu'a  pour- 


(1)  La  communication  de  l'Isère  vers  le  Bourget  laisserait  d'ailleurs  sub- 
sisicr  entièrement  l'hypothèse  d'un  Rhône  septentrional  et  d'un  Rhône 
méridional. 


—  198  — 

suivies  dans  le  Jura  M.  Girardot  (I),  les  termes  dans  lesquels 
s'exprime  sur  la  vallée  du  Rhône  M.  Douxami,  ont  établi  notre 
conviction.  Peut-être  ne  faut-il  pas  attribuera  la  continuation  du 
plissement  de  l'écorce  terrestre  les  mouvements  du  sol  dont.nous 
parlons,  mais  il  existe  à  notre  sens  des  affaissements  de  vallée 
dont  la  cause  reste  à  déterminer  (2). 

Ces  affaissements  donneraient  peut-être  l'explication  de  quel- 
ques différences  entre  le  régime  actuel  des  eaux  et  celui  d'autre- 
fois dans  d'autres  régions  de  la  France. 

Il  y  a  d'abord  la  Saône,  dont  généralement  la  lenteur  n'est  pas 
si  incroyable  que  le  sens  du  courant  soi!  insensible  à  l'œil, 
comme  le  rapporte  César;  enfin  l'Allier,  devenu  guéable  de  nos 
jours  en  certains  points  où  il  ne  l'avait  jamais  été.  Une  pente  un 
peu  plus  accentuée  aurait  pour  conséquence  un  écoulement  un 
peu  plus  rapide,  et  par  suite  une  diminution  dans  la  profondeur 
de  l'eau. 

Des  affaissements  ont  pu  se  produire  dans  la  vallée  de  Cham- 
béry  ;  ils  ne  sont  pas  indispensables  pour  expliquer  la  physiono- 
mie qu'a  prise  aujourd'hui  ta  vallée,  et  les  phénomènes  de  capture, 
d'érosion,  d'effondrement  et  d'alluvionneinent  peuvent  nous 
suffire  à  ce  point  de  vue. 

Réponse  à  quelques  objections.  — Nous  voulons, 
pour  terminer,  répondre  aux  objections  qui  ont  été  faites  à 
l'existence  d'un  bras  de  communication  reliant  le  lac  du  Bourget 
à  l'Isère. 

La  présence  d'alluvions  provenant  du  Rhône  n'a  pas,  dit-on, 
été  constatée  jusqu'ici  dans  la  vallée  de  Chambéry  àMontmélian, 
pas  plus  que  dans  la  vallée  de  l'Isère.  Mais,  avec  le  système 
hydrographique  que  nous  admettons,  cela  serait  difficile  pour 
plusieurs  raisons.  Le  Rhône,  en  effet,  traversait  l'ancien  lac  sans 
en  suivre  l'axe  ;  son  lit  principal  conservait  dans  cette  traversée 
les  cailloux  les  plus  lourds,  qui  continuaient  à  le  creuser;  les 
graviers  et  les  débris  plus  légers  s'épanouissaient  à  droite  et  à 
gauche  en  alluvionnant  le  lac,  et  l'alluvion  se  faisait  sentir  dans 


(1)  Sa  communication  au  Congrès  des  Sociétés  savantes  que  nous  avons 
citée  signale  des  faits  précis. 

(2)  Seraient-ce  des  phénomènes  particuliers  aux  terrains  d'alluvions   et 
provenant  du  tassement  des  conclus  ? 


—  199  — 

fout  le  lac  du  Bourget,  en  diminuant  naturellement  peu  à  peu 
d'intensité  vers  le  sud  ;  enfin,  vers  Ghambéry  prenait  issue  le 
chenal  allant  à  l'Isère. 

Le  lac  du  Bourget  étant  une  cuvette,  ou  plutôt  un  entonnoir 
dont  les  bords  se  relèvent  de  tous  côtés  insensiblement,  son  fond 
n'était  balayé  par  aucun  courant.  Le  canal  de  déversement  fonc- 
tionnait à  la  manière  de  la  branche  d'un  siphon,  qui  n'était  sans 
doute  amorcé  dans  les  derniers  temps  que  lors  des  grandes  crues 
du  Bhône;  à  partir  d'une  certaine  époque,  il  n'a  plus  jamais  été 
amorcé.  Le  canal  traversait  le  seuil  de  Myans,  quelle  qu'ait  été 
d'ailleurs  son  origine,  col  de  capture  ou  moraine  ancienne,  par  une 
ou  plusieurs  brèches  peu  considérables  ;  les  alluvions  anciennes 
provenant  de  l'Isère  et  des  glaciers  qui  existaient  sur  ce  seuil  ont 
donc  dû  subsister  sans  être  modifiées  par  les  maigres  eaux  du 
régime  que  nous  indiquons,  et  l'on  doit  les  retrouver  intactes 
puisqu'elles  n'ont  pas  été  recouvertes. 

Quant  aux  traces  du  chenal  de  communication,  il  y  a  plusieurs 
raisons  pour  qu'elles  aient  disparu  :  tout  d'abord  le  régime  actuel, 
qui  fonctionne  depuis  sept  ou  huit  siècles  au  moins,  a  dû  par  le 
travail  de  ses  eaux  modifier  déjà  beaucoup  le  terrain.  D'autre 
part,  les  éboulements  gigantesques  qui  se  sont  produits  de  tous 
côtés  dans  la  vallée,  surtout  dans  la  partie  ouest,  ont  dû  eux 
aussi  changer  considérablement  la  topographie  du  terrain  :  nous 
avons  été  stupéfait  des  bouleversements  que  nous  avons  constatés 
dans  les  Abîmes  de  Myans,  en  les  parcourant  en  tous  sens  (1). 
L'immense  éboulis  de  1248,  précédé  et  suivi  de  plusieurs  autres 
peut-être,  a  si  bien  recouvert  le  terrain  qu'il  est  fort  difficile  d'en 
rétablir  aujourd'hui  exactement  la  nature  et  la  forme  primitives. 

On  comprend  en  tous  cas  pourquoi  les  petites  alluvions  char- 
riées par  le  canal  de  communication  ne  sont  pas  visibles  actuelle- 
ment ;  c'est  l'érosion  régressive  d'une  part,  consécutive  d'un 
changement  de  régime  hydrographique  ;  ce  sont  les  éboulis 
d'autre  part,  qui  ont  pu  en  enlever  les  traces  ;  ces  alluvions  ne 
seraient  d'ailleurs  pour  la  plus  grande  partie  que  des  alluvions 
locales  amenées  par  le  canal  lui-même  ;  les  eaux  versées  par  le 
Bhône  se  filtraienten  effet  dans  le  lac.  On  comprend  aussi  pourquoi 


fi)  Particulièrement  aux  alentours  dos  petits  lacs  que  nous  avons  rencon- 
trés :  lac  des  Pères,  lac  Clair,  lac  Saint-André. 


—  200  — 

on  ne  peut  retrou  ver  datisl'ïsèrêque  des  alluvions  analogues  àcelles 

amenées  par  ses  autres  aflluents  de  la  rive  droiledans  cette  partie 
de  son  cours.  D'ailleurs,  comme  M.  Kilian  nous  le  faisait  remar- 
quer, les  alluvions  de  l'époque  romaine  sont  déjà  enfouies  depuis 
longtemps,  et  il  faudrait  effectuer  des  recherches  en  profondeur 
pour  les  retrouver. 

Eu  résumé,  nous  croyons  que,  pour  que  la  question  soit  définiti- 
vement tranchée,  il  reste  à  faire  sur  le  terrain  des  recherches  très 
approfondies,  capables  d'apporter  pour  ou  contre  cette  hypothèse 
des  preuves  décisives.  Un  géologue  seul  peut  les  mener  à  bien. 

Importance  relative  de  l'hypothèse  géolo- 
gique dans  notre  étude.  —  Nous  avons  vu  qu'une  grande 
partie  de  notre  hypothèse  est  admise  par  les  géologues  ;  quant  à 
la  partie  qui  est  mise  en  doute,  elle  est  de  peu  d'importance, 
sinon  au  point  de  vue  géologique,  du  moins  au  point  de  vue  de 
l'ensemble  de  notre  étude.  Nous  pensons  en  effet  que  les  anciens 
ont  donné  le  nom  de  Rhône  au  système  hydrographique  actuelle- 
ment désigné  par  les  noms  Rhône-Bourget-Isère. 

C'était  le  Rhône  qui  venait  du  Léman  en  roulant  des  ilôts 
tumultueux  ;  c'était  le  Rhône  qui  s'étendait  en  une  immense 
nappe  plus  calme  dans  la  vallée  de  Charnbéry  ;  et  c'était  encore  le 
Rhône  que  le  fleuve  auquel  s'en  allait  cette  nappe,  un  Rhône 
méridional  qui  rejoignait  le  Rhône  septentrional  au  point  qu'ils 
appelaient  le  Confluent  ;  la  zone  comprise  entre  ces  différents  bras 
du  fleuve  était  l'Ile. 

Si  nous  reprenons  le  texte  de  Polybe,  nous  verrons  combien 
l'identification  est  parfaite  :  «  L'Ile  ressemble  assez  pour  la  gran- 
»  deur  et  pour  la  forme  à  ce  qu'on  nomme  le  Delta  d'Egypte  ;  il  y 
»  a  cette  différence  que  là-bas  c'est  la  mer  qui  forme  un  des  côtés 
»  et  réunit  les  lits  des  fleuves,  au  lieu  qu'ici  ce  sont  des  mon- 
»  tagnes  difficiles  à  approcher  et  à  parcourir  et  pour  ainsi  dire 
»  inabordables.  »  Nous  avons  dit(l)  que  les  montagnes  désignées 
par  Polybe  étaient  celles  qui  s'étendent  de  Grenoble  à  l'extrémité 
du  lac  du  Bourget.  Mais  on  s'expliquait  difficilement  comment 
ces  montagnes  pouvaient  représenter  la  mer.  Nous  comprenons 
au  contraire  maintenant  qu'à  leur  pied,  du  côté  nord-est,  s'éten- 


(1)  Chap.  IV.  Le  contour  de  Vile,  page  33. 


—  201  — 

dait  une  mer  intérieure  que  n'apercevait  pas  le  voyageur  arrivant 
dans  la  région  par  la  vallée  de  l'Isère  ;  c'est  cetle  mer  intérieure 
qui  représentait  pour  les  anciens  le  côté  maritime.  Les  divers 
bras  du  Rhône  qui  sillonnaient  la  partie  septentrionale  de  la 
région,  la  confusion  hydrographique  qui  existait  dans  la  partie 
sud  de  la  vallée,  et  dont  le  cours  indécis  du  Glandon  et  des  autres 
ruisseaux  porte  encore  la  trace,  complétaient  l'analogie  d'une 
manière  parfaite. 

Point  n'est  besoin,  pour  que  les  dénominations  que  nous  indi- 
quons soient  justifiées,  de  démontrer  la  communication  rigoureuse 
entre  la  branche  lacustre  et  l'Isère  actuelle  ;  les  quelques  kilomè- 
tres de  vallée  qui  peut-être  les  séparaient  laissaient  une  trouée 
par  laquelle  on  apercevait  de  toutes  les  montagnes  voisines  la 
nappe  d'eau  venant  du  Rhône  septentrional  vers  le  Rhône 
méridional. 

M.  Lugeon,  qui,  comme  nous  l'avons  vu,  ne  croit  pas  à  la 
dernière  partie  de  notre  hypothèse,  nous  écrivait  néanmoins,  en 
remarquant  que  le  fleuve  à  l'époque  romaine  entrait  dans  le  lac  et 
se  trouvait  divisé  en  deux  bras  par  l'île  de  Vions  :  «  De  là  à  en 
»  conclure  pour  des  gens  qui  ne  connaissaient  certainement  que 
»  très  peu  l'hydrographie  du  pays,  que  le  Rhône  se  subdivisait 
»  en  deux,  il  n'y  avait  qu'un  pas  »  ;  et  plus  loin  :  «  La  vallée  morte 
»  de  Chambêry,  si  disproportionnée  avec  les  maigres  eaux  qui  y 
»  coulent,  a  pu  d'ailleurs  laisser  croire  aux  Romains  qu'il  y 
»  coulait  une  rivière  assez  importante.  »  Celte  explication  suffit 
parfaitement  à  justifier  les  dénominations  anciennes  si  l'on  ne 
veut  pas  admettre  entièrement  notre  hypothèse;  elle  aboutit 
exactement  au  même  résultat. 

Nous  concluons  donc  de  là  que  notre  hypothèse  n'est  pas  en 
contradiction  avec  les  idées  des  géologues  au  point  de  pouvoir 
infirmer  l'ensemble  de  notre  étude  ;  si  la  partie  qui  est  discutée 
était  démontrée  fausse,  il  nous  suffirait  d'apporter  une  légère 
modification  à  noire  digression  géologique  pour  remettre  les 
choses  au  point,  et  nous  le  ferions  avec  joie.  Mais  si  nous  la 
laissons  pour  le  moment  subsister  telle  quelle,  c'est  que  nous  ne 
croyons  pas  encore  avoir  de  raisons  suffisantes  pour  la  modifier; 
il  s'est  trouvé  à  notre  grande  satisfaction  que  toute  une  partie 
était  affirmée  par  des  preuves  géologiques  ;  nous  ne  désespérons 
pas  voir  quelque  jour  vérifier  l'autre. 


CHAPITRE    XVIII 


UNE  CONJECTURE  ET  SES  CONSEQUENCES 


Époque  de  la  transformation. 

Le  Rhône  des  anciens.  —  Le  texte  de  Polybe. 

Le  Rhône  de  César.  —  Les  Allobroges.  —  Les  campagnes  de  César.  — 
Guerre  des  Helvètes.  —  Interprétation  du  colonel  Stoff'el.  —  Critique  de  ce 
système.  —  Une  autre  opinion.  —  La  septième  campagne. 


ÉPOQUE  DE  LA  TRANSFORMATION 

Nous  venons  de  voir  comment  la  concentration  des  eaux  du 
Rhône  a  pu  se  faire  dans  un  seul  chenal,  celui  de  Pierre-Chàlel. 
Elle  s'est  accomplie  sans  qu'aucun  écrivain  fasse  mention  de  ce 
changement.  S'ensuit-il  qu'on  doive  le  regarder  nécessairement 
comme  un  fait  préhistorique  ?  Pourquoi  cette  absence  dune 
catastrophe  générale  n'indiquerait-elle  pas  aussi  bien  que  le 
changement  s'est  fait  par  degrés  insensibles?  C'est  ce  qui  a  eu 
lieu,  croit-on,  pour  la  mer  du  Morbihan,  pour  les  marais  de 
Vendée,  pour  d'autres  points  encore. 


LE  RHONE  DES  ANCIENS 

Le  Rhône  des  anciens  serait  alors  le  Rhône  bifurqué,  compre- 


203 


LjlQII 


nant  encore  une  branche 
méridionale  passant  par 
Chambéry.  Celle-ci  aurait 
été  la  première  connue  des 
Italiens,  et  c'est  à  elle  que 
Polybe  et  César  auraient 
donné  le  nom  de  Rhône. 
Les  Gaulois,  mieux  ren- 
seignés, donnaient  le  nom 
d'Ile  à  la  zone  interfluviale 
ainsi  embrassée. 

En  admettant  le  croquis 
ci-contre,  les  difficultés  se 
trouvent  expliquées.  La 
marche  d'Annibal  devient 
toute  simple. 


Le  texte  de  Polybe.  —  Le  Rhône  est  bien  celui  qu'a 
décrit  Polybe,  coulant  vers  le  couchant  d'hiver,  encaissé  dans 
une  vallée  sur  la  plus  grande  partie  de  son  cours.  Annibal  a  dû 
le  longer  depuis  le  passage  jusqu'à  la  montée  des  Alpes,  près  du 
contl tient  de  l'Arc  ;  ce  chemin  s'est  développé  sur  une  longueur 
approximative  de  1,400  stades  ou  249  kilomètres.  Le  général 
carthaginois  allait  vers  l'orient  comme  pour  gagner  le  cœur  de 
l'Europe.  L'expression  «  vers  l'orient  »  est  inspirée  par  les  cartes 
routières  de  l'époque,  dont  la  Table  de  Peutinger  est  un  perfec- 
tionnement ultérieur. 

Ainsi  ce  refrain  monotone:  «  le  long  du  fleuve  »,  «  le  long  du 
fleuve»,  qui  paraissait  contredire  tout  le  reste,  le  voilà  devenu 
l'appui  de  notre  restitution.  L'historien  grec  a,  par  un  seul  trait 
de  plume,  dépeint  le  fleuve  et  le  chemin  ;  dans  son  esquisse 
sommaire,  il  n'a  pas  tenu  compte  des  sinuosités. 


LE  RHONE  DE  CÉSAR 


C'est  peut-être  le  même  fleuve  à  branche  méridionale  que 
César  a  vu  un  siècle  et  demi  plus  tard,  et  qu'il  a  désigné  dans  ses 


—  204  — 

Commentaires,  où  le  mot  d'Isère  n'est  pas  prononcé.  Et  cette 
nouvelle  interprétation  n'obligerait  à  modifier  (pie  sur  deux  ou 
trois  points  les  idées  généralement  reçues  sur  l'histoire  de  ces 
temps.  Nous  allons  les  examiner. 

Les  Allobroges.  —  D'abord  la  position  des  Allobroges  :  ils 
occuperont  toujours  la  haute  vallée  du  Rhône  de  Genève  à  (Ire- 
noble;  mais  ils  auront  seulement  la  partie  sud  (1)  de  la  région 
entre  Rhône  et  Isère,  au  besoin  jusqu'à  la  ville  devienne  —  ce 
qui  représentera  leurs  bourgs  et  leurs  possessions  au-delà  du 
Rhône  —  ;  peut-être  possédaient-ils  à  cette  époque  une  partie  du 
Yalenlinois. 

Ce  peuple  aurait  ainsi  changé  l'assiette  de  ses  habitations 
comme  voulurent  le  faire  les  Helvètes,  puis  comme  le  firent  lis 
Roiens  pendant  le  proconsulat  de  César  ;  les  exemples  de  pareilles 
migrations  ou  plutôt  de  tentatives  de  migrations  remplissent 
l'histoire  des  quatre  à  cinq  premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne. 

Les  Allobroges  en  218  n'avaient  rien  dans  l'Ile,  où  régnait 
Brancus;  ils  ne  dépassaient  pas^la  vallée  du  Graisivaudan,  et 
Aunibal  ne  s'engageait  qu'avec  crainte  sur  leur  territoire  (2).  Ils 
durent  profiter  des  dissensions  de  leurs  voisins  pour  s'agrandir 
du  côté  de  l'ouest,  pour  donner  la  main  auxArvemes  et  combattre 
avec  eux  les  Romains  ;  ils  étaient  môme  descendus  vers  la  Xar- 
bonnaise  jusqu'à  la  Sorgues,  mais  dans  les  campagnes  de  121  et 
63  ils  avaient  été  vaincus,  subjugués  et  maintenus  sous  la  domi- 
nation romaine. 

Pendant  les  guerres  des  Gaules,  ils  restèrent  les  alliés  de  César; 
en  récompense  de  leur  fidélité,  ils  purent  recevoir  un  agrandis- 


(1)  Us   n'y   occupaient   peut-être   que   dos    possessions   disjointes,    tics 

enclaves,  comme  pins  tard  en  formèrent  les  Voconces,  qui  avaient  conservé 
leurs  lois  au  milieu  de  la  Province.  Les  Yertacomacori  (Vercors)  étaient 
eux-mêmes  enclavés  dans  les  Voconces. 

(2)  Voir  I'ilot.  Recherches  sur  les  antiquités  dauphinoises,  1833,  t.  1,  p.  1'.). 
11  dit  à  l'égard  du  mot  Allobroges  qu'on  peut  l'interpréter  Allbrig,  c'est-à- 
dire  nation  habitant  les  montagnes:  ni  (alla);  brigx  ou  brogx,  troupe  de  gens 
armés,  peuple,  nation,  expression  celtique  d'où  paraissent  dériver  nos  mots 
bourg  et  brigade. 

Le  savant  docteur  allemand  Diefenbach  (Cellica  I,  p.  17,  n"  10)  donne  la 
clef  suivante:  ail  signifie  haut,  bro  signifie  terre,  brohj  campagne,  hrù/j. 
broig,  borg,  bitnj,  maison,  village,  de  sorte  que  Allobroges  voudrait  dire 
hauts  villages. 


—  205  — 

sèment  de  territoire  vers  le  Nord,  tout  le  pays  jusqu'au  cours 
actuel  du  Rhône.  Lyon  devenait  ainsi  la  tète  de  la  Gaule. 

Si  nous  franchissons  encore  un  demi-siècle,  nous  les  retrou- 
vons tels  que  les  a  décrits  Strabon,  «  réduits  à  cultiver  cette 
»  plaine  et  les  premières  vallées  des  Alpes.  »  Ils  n'étaient  plus 
que  les  habitants  de  l'Ile,  et  Tite-Live  écrivant  l'histoire  d'Annibal 
placera  chez  les  Allobroges  le  différend  entre  Rrancus  et  son 
frère  ;  il  étendait  leur  nom  aux  anciens  possesseurs  de  l'Ile,  à 
ceux  qui  s'y  trouvaient  deux  cents  ans  plus  tôt  (1). 

Au  sud  de  l'Isère,  les  Ségalauniens  étaient  probablement  un 
démembrement  de  la  confédération  allobroge. 

Un  siècle  plus  tard,  le  nom  môme  de  ces  peuples  aura  disparu 
de  la  géographie  politique  dans  les  montagnes  qui  avaient  été 
leur  berceau.  Après  le  lac  de  Genève,  nous  dit  Ammien  Marcellin, 
a  le  Rhône  coule  en  Savoie  et  chez  les  Séquanes  (2).  »  La  nation 
allobroge  avait  perdu  son  unité;  les  habitants  de  la  métropole 
s'appelaient  les  «  Viennenses  »,  d'autres  descendants  allaient 
s'appeler  les  Grenoblois  ou  les  Genevois. 

Dans  l'exposé  qui  précède,  nous  avons  expliqué  les  consé- 


(1)  Do  la  même  manière,  Dion  Cassius  racontant  la  guerre  des  Gaules 
appelle  Celtes  (  KeXTo'i  les  peuples  germains,  tandis  que  d'après  César  le  mot 
de  Celles  (Celtœ)  était,  celui  par  lequel  les  peuples  de  la  Gaule  se  désignaient 
eux-mêmes  dans  leur  propre  langue. 

(2)  Ammien  Marcellin.  Coll.  Nisard.  Paris,  J.  .1.  Dubocbet  1849.  Livre  XV, 
ch.  xi,  p.  \'.\.  Voici  la  description  du  cours  du  Rhône  que  donne  cet  auteur: 
.1  Pcmis  Alpibus  eflusiore  copia  fontium  Rhodanus  ûuens,  ci  procïvoi  împetu 
ad  planiora  degrediens,  prôprio  agmine  ripa»  occultât,  a  païudi  se$e  ingur- 
gitât Domine  LemannOj  eamque  intermeans,  nusquam  aquis  miscetur  trierais: 
sed  altrinsecus  summitates  undœ  prœterlabens  segnioris,  quœritans  exilas, 
riant  sibi  iaipcta  celoci  aïolilar.  l'iule  sine  jactara  remm  jier  SapaaiHaai 
fcriar  cl  Sequanos  :  lonije que  progressif ,  Viennensem  tateresmistro  perstringit, 
(Ic.ciro  Lugdunensem:  ci  emensus  spatia  jlaraosa,  Ararim,  quem  Sauconam 
adpclhnit .  inter  Germanium  prima/m  flaenicai.  suum  in  nomen  adsciscit:  qui 
locus  exordium  est  Gallwrum.  Ce  qui  est  traduit  dans  l'ouvrage  :  «  Le  Rhône 
»  au  sortir  des  Alpes  Pœnines  précipite  impétueusement  vers  les  basses 
»  terres  une  masse  d'eau  considérable,  et,  vierge  encore  «le  tout  tribut, 
»  roule  déjà  dans  son  lit  à  pleins  bords.  11  se  jette  ensuite  dans  un  lac 
»  appelé  Léman,  qu'il  traverse  sans  se  mêler  à  ses  ondes,  et  sillonnant  à  la 
o  sommité  cette  masse  comparativement  inerte,  s'y  fraye  de  vive  force  un 
»  passage.  De  là,  sans  avoir  rien  perdu  de  ses  eaux,  il  passe  entre  la  Savoie 
»  et  le  pays  des  Séquanais,  poursuit  son  cours,  laissant  à  sa  droite  la  Vien- 
»  noise,  à  sa  gauche  la  Lyonnaise,  et  forme  brusquement  le  coude  après 
»  B'ètro  associé  l'Arar,  originaire  de  la  première  Germanie,  qu'on  appelle 
))  dans  ce  pays  la  Saône,  et  qui  perd  son  nom  dans  cette  rencontre.  C'est  ici 
»  que  commence  la  Gaule.  » 


—  206  — 

quences  qu'entraîne  notre  conjecture,  c'est-à-dire  la  limitai  ion 
du  territoire  allobroge  vers  le  nord,  vers  Lyon,  et  son  extension 
temporaire  vers  le  sud  de  l'Isère.  Cette  opinion  ne  contredit  pas 
les  récils  des  anciens.  César  dit  que  les  Ségusiaves  touchaient  à 
la  province  de  l'autre  côté  du  Rhône  :  Inde  in  Mlobrogum  fuies, 
ah  Allobrogibus  in  Segwiavos  crereitum  durit.  Hi  sunt  extra  Pro- 
mnciamtrans  Hhodanum  primi  (1).  Il  dit  aussi  que  les  Eduens  et 
les  Ségusiaves  étaient  limitrophes  de  la  Province:  Hœduis Segu- 
siavisque,  qui  sunt  fmitimi  Provincial,  decem  millia  peditum  ini- 
perot  (2).  Cela  montrerait  que  les  Ségusiaves  ont  occupé  le  Haul- 
Vivarais  comme  le  Forez.  Tous  les  autres  textes  ne  décident  en 
rien  la  question.  Les  deux  archéologues  qui  s'en  sont  servi  le  pins 
abondamment,  Macé  (3)  et  Debombourg  (4),  sont  loin  d'être  arri- 
vés à  des  conclusions  identiques  (5).  Ce  sont  leurs  travaux  qui  ont 
servi  de  base  aux  caries  modernes  contradictoires  figurant  le 
territoire  allobroge  au  temps  des  Romains. 

Les  campagnes  de  César.  —  Mais,  avec  cette  modifi- 
cation, que  vont  devenir  les  campagnes  de  César  ? 

Elles  peuvent  rester  ce  qu'elles  sont,  sauf  la  première  contre 
les  Helvètes. 

Rappelons  sommairement  les  faits. 

Guerre  des  Helvètes.  —  L'an  58  avant  J.-C,  les  Hel- 
vètes voulaient  émigreret  s'établir  danslaSaintonge;  ilsdésiraient 
prendre  le  chemin  le  plus  facile,  qui  partait  de  Genève  et  qui 
traversait  la  Province  Romaine  ;  ils  demandèrent  donc  l'autorisa- 
tion au  proconsul.  César  n'ayant  qu'une  légion  sous  la  main, 


(1)  Voir  plus  haut,  chapitre  XV.  Citation  (li).  Comm.  de  César.  Livre  I,  x,  U. 
Ed.  Benoist  et  Dosson.  Hachette,  1899,  p.  18. 

(2)  Livre  VII,  lxiv,  4.  Ed.  Benoist  et  Dosson.  Hachette,  1899,  p.  455. 

(3)  Aymar  du  Rivait,  traduit  par  Ant.  Macé.  Description  du  Dauphin/'. 
Grenohïe,  irnp.  Allier,  1852. 

(4)  G.  Debombourg.  Les  Allobroi/es,  Lyon.  Aimé  Vingtrinier,  18GC. 

(5)  Macé  conclut  «  que  l'Isère  séparait  les  deux  confédérations  des  Allo- 
»  broges  et  des  Voconees,  et  et  que  ces  derniers  possédaient  la  rive  gauche 
»  de  cette  rivière  jusqu'à  son  contluent  avec  le  Drac.  »  (Ouvrage  cité,  notes 
du  chap.  XVI,  |».  193). 

Debombourg  pense  au  contraire  qu'à  l'époque  du  passage  d'Annibal  «  les 
»  Allobroges  occupaient  le  Graisivaudan  et  avaient  probablement  pour  clients 
»  les  Uceni  et  les  Tricorii,  mais  n'allaient  pas  jusqu'au  Rhône.  »  (Ouvrage  cité, 
page  9). 


—  207  — 

parlemente  pour  gagner  du  temps  ;  il  fait  couper  le  pont  de  Genève, 
et  tout  le  long  du  Rhône,  sur  28  kilomètres  de  développement,  il 
établit  un  mur  (1)  et  un  fossé.  Grâce  à  ces  fortifications,  il  repousse 
les  tentatives  de  passage  de  vive  force.  Alors,  en  toute  hâte,  il  va 
prendre  cinq  légions  en  Italie,  les  ramène  chez  les  Allobroges, 
puis  chez  les  Ségusiaves,  les  premiers  au-delà  du  Rhône  en 
dehors  de  la  Province. 

Cependant  les  Helvètes,  repoussés  d'un  côté,  n'avaient  pas 
abandonné  leur  dessein  ;  ils  avaient  pris  un  autre  itinéraire  et 
obtenu  des  Séquanes  et  des  Eduens  la  permission  de  passer  par 
leur  territoire.  Déjà  ils  étaient  arrivés  sur  les  bords  de  l'Arar,  que 
les  trois  quarts  de  leur  troupes  avaient  môme  franchie  ;  le  qua- 
trième canton  était  encore  sur  la  rive  gauche. 

César,  appelé  par  les  Eduens  et  les  Ambarres  dont  le  territoire 
était  ravagé,  renseigné  par  ses  éclaireurs,  surprend  et  anéantit 
sur  la  rive  gauche  le  canlon  retardataire.  Puis  en  un  seul  jour, 
jetant  un  pont  sur  l'Arar  et  le  traversant,  il  se  met  à  suivre  les 
Helvètes  qui  continuaient  leur  route,  et  cherche  une  occasion 
favorable.  Il  marche  ainsi  quinze  jours  sans  la  trouver,  mais, 
forcé  de  se  ravitailler  en  blé,  il  se  détourne  sur  Bibracte  (le  mont 
Beuvray)  éloigné  de  18  milles  (26  kilomètres).  Les  Helvètes  font 
alors  demi-tour  et  s'engagent  à  sa  suite.  Mais  César  accepte  le 
combat  et  remporte  une  victoire  décisive. 

Tels  sont  les  faits. 

Interprétation  du  colonel  Stoffel.  —  Voyons 
comment  le  colonel  Stoffel,  rectifiant  la  première  version  de 
Napoléon  III,  les  a  expliqués  (2).  Les  Helvètes  ont  passé  au  fort  de 
l'Ecluse,  puis  ont  suivi  la  trouée  Culoz-Ambérieu  et  se  sont  trou- 
vés devant  les  Dombes.  Leur  mince  colonne  s'est  étalée  pour 
traverser  «  ce  large  plateau  »,  et  est  arrivée  sur  la  Saône  à  une 


(1)  Par  le  mot  mur,  il  faut  entendre  non  pas  une  muraille  continue  en 
pierre  ou  en  terre,  mais  un  escarpement  naturel  recoupé  et  rendu  plus  raide. 
Le  long  des  lignes,  on  trouvait  le  mur  ainsi  entendu  doublé  en  quelques 
points  par  un  fossé.  Cette  interprétation,  due  à  Napoléon  III  et  au  colonel 
Stoffel,  est  admise  aujourd'hui. 

(2)  Colonel  Stoffel.  Histoire  de  Jules  César:  Guerre  ri  ri  le.  Paris,  imp. 
Nationale,  1887.  Voir  le  Supplément,  p.  439:  Découverte  du  champ  de  bataille 
de  Montraort,  et  planche  23  de  l'Atlas. 

—  Même  auteur.  Guerre  de  César  et  d'Arioriste .  Paris,  imp.  Nationale,  1890. 
Voir  le  Préambule,  p.  2.5-40,  et  Explications  et  remarques,  p.  79. 


—  208  — 

cinquantaine  de  kilomètres  au  nord  de  Lyon,  entre  Trévoux  et 
Riottier;  on  y  a  retrouvé  les  traces  d'un  combat.  C'est  là  que 
César  aurait  surpris  le  canton  retardataire;  il  était  parti  du  pla- 
teau actuel  de  Sathonay. 

Voilà  pour  le  commencement  de  la  campagne. 

Quanta  la  bataille  finale,  elle  aurait  eu  lieu  près  du  petit  village 
de  Montmort,  éloigné  de  2G  kilomètres  du  mont  Beuvray,  ainsi 
que  l'exige  le  texte.  Les  détails  topographiques  et  le  résultat  des 
fouilles  ne  laissent  à  ce  sujet  aucun  doute  au  colonel  Stofïel.  La 
marche  des  Helvètes  est  donc  jalonnée  par  trois  points,  le  pas  de 
l'Écluse  et  Ambérieu,  Villefrancbe,  et  Montmort.  Elle  est  figurée 
par  le  croquis  ci-joint. 

Critique  de  ce  système.  —  Ce  système  est  discutable 
en  plusieurs  points.  II  y  a  d'abord  la  traversée  des  Dombes,  qui 
sont  bien  «  un  large  plateau  »,  mais  aussi  un  plateau  coupé  de 
marais,  où  les  Helvètes  n'avaient  que  faire  d'aller  s'embourber. 
Il  y  a  ensuite  l'identification  de  la  zone  Trévoux-Riottier,  dont  les 
fouilles  ont  reçu  une  conséquence  que  Desjardins  regarde  comme 
«  inattendue  »  (1). 

Admettons,  si  l'on  veut,  que  les  Ségusiaves,  dont  le  principal 
établissement  était  sur  la  rive  droite  de  la  Saône,  aient  eu  des 
possessions  sur  la  rive  gauche,  afin  que  César,  sur  le  plateau  de 
Sathonay,  soit  campé  dans  leur  pays. 

Mais  comment  expliquer  la  lenteur  des  Helvètes,  qui  auraient 
marché  quinze  jours  avec  une  vitesse  moyenne  de  huit  kilo- 
mètres par  jour,  comme  l'indique  le  colonel  Stofïel,  et  non  pas 
de  douze,  comme  l'avait  d'abord  pensé  Napoléon  III. 

Cette  vitesse  de  douze  kilomètres  avait  déjà  paru  étrangement 
faible.  On  était  dans  la  dernière  quinzaine  de  juin  ;  les  jours  sont 
longs,  le  temps  est  généralement  beau  à  cette  époque. 

En  admettant  que  le  convoi  précédé  de  son  avant-garde  soit 
parti  tous  les  matins  à  quatre  heures,  ce  qui  est  plutôt  tard,  qu'il 
ait  fait  seulement  trois  kilomètres  à  l'heure,  la  tête  de  colonne 
serait  donc  arrivée  à  l'étape  avant  huit  heures.  Ce  convoi  avait 


(1)  Desjardins.  La  Gaule  romaine,  Hachette,  1878.  Tome  II,  chap.  V,  §  1, 
p.  007:  «  On  a  tiré  des  fouilles,  pratiquées  en  1862 entre  Trévoux  et  Riottier, 
»  la  conséquence  inattendue  que  le  combatavait  eu  lieu  sur  ce  point.  ( Vie  de 
»  César,  n,  p.  34  et  note  1);  niais  rien  n'est  plus  problématique.  » 


1 1 ! I 1 1_ 


200   Kit. 


Echelle 


3  .Soo.ooo 


Marche       des       Helvètes 
d'après     le    colonel    SToffel. 


Sar>U      pour»     la     1e.rc     G a  m p a q ne     de   César». 


—  209  — 

sans  doute  plusieurs  Lieues  de  longueur,  mais  le  colonel  Stoffel 
s'avance  beaucoup  en  disant  que  les  voilures  devaient  marcher 
une  aune.  L'opinion  contraire  s'appuierait  sur  le  texte  de  César 
qui,  au  commencement  de  la  môme  campagne,  pour  faire 
apprécier  la  difficulté  du  Tas  de  l'Écluse,  dit  que  les  voitures 
étaient  obligées  de  marcher  ainsi  (1);  ce  n'était  donc  pas  le  cas 
général. 

Une  autre  opinion.  —  Les  difficultés  marécageuses  des 
Dombes  et  l'excessive  lenteur  du  trajet  disparaîtraient  si  l'on 
admettait  un  Rhône  à  branche  méridionale.  Le  passage  de  l'Arar 
pourrait  alors  être  placé  sensiblement  plus  en  aval,  en  un  point 
qui  serait  à  trouver.  César  serait  arrivé  chez  les  Sôgusiaves  par  le 
Vivarais,  et,  pour  aller  surprendre  les  Helvètes,  il  aurait  repassé 
l'eau.  Si  pour  ces  deux  traversées  il  n'a  pas  insislé  dans  ses 
Commentaires,  c'est  qu'il  a  utilisé  des  ponts  tout  faits.  Remar- 
quons que  dans  le  cours  de  ses  campagnes,  il  a  dû  franchir  le 
Rhône  à  maintes  reprises  ;  pas  une  seule  fois  il  n'a  mentionné 
cette  opération  dans  ses  Commentaires.  Dans  d'autres  circons- 
tances, il  a  insisté  sur  les  passages  de  l'Allier  ou  de  la  Loire  par 
exemple,  à  cause  des  conditions  militaires  dans  lesquelles  il  se 
trouvait. 

La  septième  campagne.  —  Nous  croyons  pouvoir 
arrêter  là  notre  discussion,  et  laisser  de  côté  la  septième  cam- 
pagne de  César,  celle  qui  se  termina  par  la  prise  l'Alésia  ;  la 
restitution  de  Napoléon  III  n'est  peut-être  pas  définitive  ;  elle  n'a 
jamais  été  admise  par  Quicherat.  Ernest  Desjardins  et  M.  Elisée 
Reclus  ont  fait  de  singulières  restrictions.  Disons  cependant  ici 
qu'elle  mentionne  une  diversion  des  Gaulois  entreprise  par  ordre 
de  Vercingétorix  contre  les  peuples  delà  Province,  et  notamment 
contre  les  Allobroges  ;  d'après  notre  conjecture,  cette  diversion 
aurait  eu  lieu  exclusivement  par  l'ouest,  entre  l'embouchure  de 
l'Isère  et  le  port  d'Arles. 


(1)  Livre  I,  vi,  1.  . .  .unurn  fiter)  per  Sequufios,  angustum  et  difficile,  inter 
montem   Jura/m   et   (lumen   Rhodanum,   mx  qua  singuli  carri  attèerentur. 

Ed.  Dosson,  Hachette,  1899,  p.  10. 


CHAPITRE  XIX 


UNE  CONJECTURE  ET  SES  CONSEQUENCES 

(Suite) 


Changement  des  dénominations.  —  Lyon  et  Vienne.  —  L'Isère.  —  La 

géographie  de  Strabon. 

Anciens   souvenirs.  —  Strabon.   —  Le  Pseudoplut  arque.   —  Polyen.  — 
Grégoire  de  Tours.  —  Landolf.  —  La  période  de  transformation. 

Occupation  de  la  vallée  de  Chambéry.  —  Fondation  de  Chambèry.  — 
Disparition  de  l'Àrar. 


CHANGEMENT  DES  DÉNOMINATIONS 

Nous  venons  de  dire  que  le  Rhône  de  Polybe  comprenait  encore 
une  branche  méridionale  passant  par  le  lit  actuel  de  l'Isère;  nous 
avons  montré  que  l'existence  de  ce  fleuve  n'avait  rien  d'incompa- 
tible avec  le  texte  des  Commentaires.  César,  avons-nous  dit,  n'a 
jamais  parlé  de  l'Isère  ;  il  a  nommé  Vienne  (1),  mais  il  n'a  pas  dit 
que  cette  ville  fût  sur  le  Rhône.  C'était  la  branche  méridionale  de 
ce  fleuve,  l'Isère  actuelle,  qui  bordait  la  Province  de  ce  temps. 

Les  Romains  ne  connurent  bien  le  régime  des  eaux  qu'une  fois 
maîtres  du  pays,  après  la  prise  d'Alésia.  C'est  alors  qu'ils  furent 


(1)  Liv.  VII,  ix,  3.  Rit  constitutis  rébus, Viennam  pervertit. 


—  211  — 

amenés  à  modifier  leur  vocabulaire  géographique.  La  rectification 
de  frontière  que  nous  croyons  s'être  produite  en  même  temps  (1) 
augmentait  la  Province  soumise  directement  à  leurs  lois,  la 
Narbonnaise,  que  proconsuls  ou  propréteurs  pouvaient  exploiter 
et  pressurer. 

Lyon  et  Vienne.  —  Quand,  huit,  années  après  la  défaite 
de  Vercingétorix,  ils  fondèrent  Lyon,  ils  dirent  que  la  ville  nou- 
velle était  au  confluent  du  Rhône  et  de  l'Arar  (43  avant  J.-C). 
C'est  Munatius  Plancus  qui,  avec  Lépide,  fonda  cette  ville,  nous 
raconte  Dion  Cassius,  «  en  faveur  de  ceux  qui  avaient  été  chassés 
»  autrefois  de  Vienne  par  les  Allobriges  »  ;  nous  ne  connaissons 
pas  de  détails  sur  cet  épisode,  peut-être  antérieur  aux  campagnes 
de  César.  Ce  dernier,  en  tout  cas,  ne  dit  pas  que  Vienne  ait 
appartenu  aux  Allobroges.  Nous  savons  simplement,  par  la  rela- 
tion de  Strabon  rappelée  au  chapitre  XV,  qu'au  temps  d'Auguste, 
cette  ville  autrefois  simple  bourgade  était  depuis  longtemps  la 
métropole  des  Allobroges.  Ce  «  depuis  longtemps  »  représente 
combien  d'années  ? 

L'Isère.  —  C'est  encore,  croyons-nous,  le  même  Plancus, 
fondateur  de  Lyon,  qui,  dans  ses  lettres  à  Cicéron,  a  le  premier  en 
date  prononcé  le  nom  de  l'Isère  (Isara)  «  très  grand  fleuve  situé 
»  au  pays  des  Allobroges  »  ;  Jtaque  in  Isara,  flumine  maximo, 
quodinfinibus  est  Allobrogum,  ponte  utio  die  facto,  exercitum  a. 
d.  U1I  Idus  Maias  traduxi  (2). 

La  géographie  de  Strabon.  —  Dès  ce  moment,  la 
dénomination  des  cours  d'eau  était  donc  fixée.  Mais  nous  nous 
expliquons  pourquoi  Strabon,  dont  nous  ne  possédons  que  les 
œuvres  incomplètes,  a  eu  soin,  en  parlant  du  Rhône,  de  l'Arar  et 
du  Doubs,  de  préciser  l'endroit  où  chacun  de  ces  cours  d'eau 
perd  son  nom. 

Quant  à  cette  observation  que  le  Rhône,  l'Àrar  et  le  Doubs 


(1)  Voir  au  chapitre  XVIII,  l'article:  Les  Allobroges,  page  204. 

(2)  Lctt.  de  Munatius  Plancus  à  Cicéron.  (Des  Gaules,  mai).  Cicéron,  t.  V, 
trad.  Nisard.  Paris,  Dubochet,  1841.  Les  opérations  militaires  à  propos  des- 
quelles écrivait  Plancus  sont  mal  déterminées;  une  discussion  n'éclairerait 
en  rien  la  question  dont  nous  nous  occupons. 


—  212  — 

descendant  i\a  Alpes,  commencent  tous  trois  à  se  porter  au  nord, 
tournent  ensuite  au  couchant,  puis  une  fois  réunis  tournent  à 
nouveau  vers  le  sud,  elle  est  étrange  autant  qu'inexacte. 

Strabon  comprenait-il  dans  la  chaîne  des  Alpes  la  chaîne 
actuelle  du  Jura,  mentionnée  cependant  par  César  (1)  ?  Les 
géographies  du  xix'  siècle  ne  limitent  pas  toutes  de  la  même 
manière  cette  chaîne  du  Jura.  L'erreur  serait  alors  moins  cho- 
quante. 

Le  reste  de  la  confusion  n'est  pas  inexplicable. 

Strabon  à  décrit  cette  région  sans  l'avoir  visitée.  Il  a  dû 
recueillir  les  renseignements  des  voyageurs  qui  avaient  franchi 
le  Grand  Saint-Bernard,  passage  alors  pratiqué  ;  il  a  pensé  poul- 
ie Rhône  à  la  partie  qui  va  de  Martigny  au  lac  de  Genève. 

Pour  l'Arar,  il  aura  eu  en  vue  la  branche  septentrionale  du 
Rhône,  du  moins  le  parcours  de  Aoste  à  Lagnieu,  quoiqu'il  en 
eût  déjà  fait  emploi  sous  son  vrai  nom.  Par  une  confusion 
analogue,  copistes  et  typographes  redoublent  parfois  des  groupes 
de  lettres  ou  de  mots.  Des  dérangements  de  souvenir  plus  singu- 
liers s'observent  chez  les  enfants,  qui,  dessinant  un  portrait  de 
face,  tracent  l'ovale  du  visage  et  mettent  le  nez  en  saillie  sur 
l'extérieur.  Les  déformations  énormes  des  cartes  anciennes 
facilitaient  les  méprises  (2). 


ANCIENS   SOUVENIRS 

Si,  dès  l'an  44,  les  hommes  politiques  et  les  lettrés  romains 
connaissaient  le. cours  du  Rhône  et  employaient  déjà  les  dénomi- 
nations modernes,  il  est  moins  probable  que  le  langage  populaire 
se  soit  plié  au  changement  avec  la  même  souplesse.  Les  gens  du 
pays  durent  encore  conserver  longtemps  les  anciennes  dénomi- 
nations ;  malheureusement,  ils  n'écrivaient  pas. 

Il  serait  cependant  bizarre  que  toute  trace  des  confusions  qui 


(1)  Nous  disons  bien  le  l'elrnii.r,  le  mont,  Blanc.  ]o  massif  tir  la  Vanoise  : 
ces  termes  n'ont  rien  de  contradictoire  avec  la  désignation  générique  des 
Alpes. 

(2)  César  même  n'y  a  point  échappé.  A  propos  de  la  Grande-Bretagne,  il 
dit  que  le  côté  occidental,  celui  qui  regarde  l'Irlande,  est  tourné  vers 
l'Espagne.  (Liv.  V,  xm,  2.)  Tacite  en  a  dit  à  peu  près  autant. 


—  213  — 

ont  pu  se  produire  eût  disparu  des  écrits  qui  nous  sont  parvenus, 
Nous  avons  déjà  vu  l'insistance  avec  laquelle  Strabon  précise  les 
points  où  l'Arar  et  le  Doubs  perdent  leurs  noms. 

Voici  rangés  par  ordre  chronologique  les  auteurs  dans  lesquels 
nous  avons  rencontré  d'autres  indices. 

Strabon.  —  Il  dit  (L.  IV,  ch.  v)  que  les  Médulliens  habitent 
les  sommets  les  plus  élevés  «  dont  la  hauteur  verticale  est  dite 
»  être  de  cent  stades,  et  de  même  aussi  la  descente  de  là  à  la 
»  frontière  d'Italie  (1)  ».  Il  ajoute  un  peu  plus  bas  que  les  Médul- 
liens sont  placés  principalement  «  au  confluent  de  l'Isère  et  du 
»  Rhône  (2)  »  ;  il  aurait  dû  dire  «  de  la  branche  méridionale  du 
»  Rhône  »,  près  de  Montmélian.  Macé  indique  comme  ville  leur 
ayant  appartenu  Miolans  (au-dessus  de  Saint-Pierre  d'Albigny), 
appelé  dans  les  chartes  du  moyen-Age  Castrum  Medullum  et 
Castrum  Medullioûis. 

Pseudoplutarque.  —  Il  vivait,  croit-on,  au  temps  de 
Trajan  et  d'Adrien,  c'est-à-dire  au  commencement  du  deuxième 
siècle.  Il  a  consacré  un  chapitre  à  l'Arar  (3),  et  il  dit  que  ce  lleuve 
se  jette  dans  le  Rhône  au  pays  des  Allobroges  :  §  1.  "Àpap  r.z-a^bq 
is-i  tyjç  KsXtixîJç,  ty;v  Trpss/; -;spixv  £'.ay;ç(.)ç  7:apà  T5  ^|>|AScr8at  to> 
Peëavw'  y.y.-y.zipi~y.<.  fap  sic  ~z7j~zv  y.x~y.  tï)V  y/opav  twv  AXXo- 
,3pc-;<.)v.  'ExaXetxo  zï  Tupitepev  BpfyouXoç . . . .  Il  a  parlé  aussi  de  la 
montagne  et  de  la  ville  de  Lugdunum  (Lyon)  ;  il  les  place  auprès 
de  l'Arar,  mais  il  ne  dit  pas  que  le  Rhône  soit  à  côté  :  §  4.  Qapâ- 
y.3'.7a'.  zï  y.j-.-)  zzzz  AoyfÎGUVSç  xaXoûitevov"  ;j.£T(ovs;j.a70"/;  ce  5t'  a'-iav 
ToiaJTYjv «  Auprès  de  l'Arar  est  la  montagne  appelée  Lugdu- 
num, qui  tire  son  nom  du  motif  suivant  »  . .  .Peut-être  croyait-il 
le  confluent  de  l'Arar  et  du  Rhône  à  120  kilomètres  en  aval.  Le 


(1)  La  trad.  Amédée  Tardieu,  Paris,  Hachette,  1894,  p.  337,  donne  :  «  . . .  Sur 
»  les  dernières  cimes  des  Alpes,  les  Médulles.  Ces  dernières  cimes  s'élèvent 
»  tout  à  lait  à  pic:  on  compte  cent  stades  pour  y  monter,  et  autant  pour 
»  redescendre  de  l'autre  côté  jusqu'à  la  frontière  d'Italie.  » 

(2)  Trad.  Am.  Tardieu,  p.  338  :  «  Four  en  revenir  aux  Médulles,  c'est  juste 
»  au  confluent  do  l'Isar  et  du  Rhône  qu'ils  se  trouvent  placés.  » 

(3)  Geographi  grœci  minons.  Vol.  II.  Paris,  F.  Didot.  1861,  p.  637.  Plutarchi 
libellas  île  fluviorum  et  moulinai  nominibxs  cl  de  Us  quœ  in  Mis  inveniun- 
lui\  p.  644:  Arar. 


—  214  — 

Pseudoplutarque  est  d'ailleurs  —  ce  silence  est-il  un  des  motifs?  — 
un  auteur  des  moins  estimés. 

Polyen.  —  Il  a  compilé  en  grec,  vers  l'an  163,  les  Stratagèmes 
employés  à  la  guerre.  A  propos  de  la  première  campagne  de 
César,  il  dit  que  les  Helvètes  franchissaient  le  Rhône  au  moment 
ou  un  canton  fut  écrasé  par  César  (I).  Nous  avons  vu  que  c'était 
l'Arar. 

Grégoire  de  Tours.  —  (544-594).  Il  semble  comme 
Strabon  avoir  obéi  à  la  préoccupation  d'éviter  des  confusions 
possibles  quand  il  a  fixé  l'emplacement  occupé  par  les  Burgondes. 
Ils  habitaient,  dit-il,  au  delà  du  Rhône  qui  passe  à  Lyon  «  Rho- 
»  danum  quod  adjacit  civitate  Lugdunensi  (2).  »  Y  avait-il  donc 
un  Rhône  qui  passait  ailleurs? 

Dans  un  autre  passage,  le  même  évoque  parle  d'un  royaume 
avoisinant  le  Rhône  ou  l'Arar  :  «  Regnum  circa  Rhodanum  aut 
Ara  rem  (3).  » 

Peut-on,  comme  on  l'a  fait  parfois,  traduire  aut  par  et  en  res- 
tant fidèle  à  la  pensée  de  l'auteur? 

Landolf  (le  Sagace).  —  (977  à  1026).  Il  dit,  comme 
Polyen,  que  César  a  rencontré  les  Helvètes  sur  le  Rhône  (4).  Cette 
substitution  du  Rhône  à  l'Arar  a-t-elle  été  faite  par  sagacité  ou 
par  erreur?  En  tout  cas,  Landolf  s'est  trompé  plus  d'une  fois  à 


(1)  Liv.  VIII,  ch.  xxiii  :  César  :  «  Enfin  les  Barbares  arrivèrent  au  Rhùiir, 
i)  et  comme  ils  étaient  sur  le  point  de  le  passer,  César  campa  auprès  du 
»  lleuve.  Le  fleuve  est  rapide,  et  les  Barbares  eurent  bien  de  la  peine  à  le 
»  passer.  »  Bib.  historique  et  milit.  Paris,  de  Lacombe,  1851,  t.  III,  p.  809. 

(2)  Edition  de  Hahn.  Hanovre,  1885.  Liv.  II,  §  9. 

L'édition  (iuadet  et  Taranne,  Paris,  1836,  porte  (liv.  II,  9,  p.  162):  «  Bur- 
gundiones  quoûue  Arrianorwm  sectam  sequentes  habitabant  tram  Rhodanum 
qui  adjacet  civitati  Lugdunensi.  » 

(3)  Edition  de  Hahn,  1885.  Liv.  II,  §  32. 

L'édition  Guadet  et  Taranne,  Paris,  1836,  porte  (liv.  II,  §  32,  p.  220)  : 
«  Tune  Gundobadus  et  Godegiselus  fnitrcs  regnum  circa  Rhodanum  mit 
A  ni  ri  m  cum  Massiliensi  prorincia  retinebant.  » 

(4)  historiœ  miscellœ  a  Paulo  Aqujlegiensi  diacono  primum  collecta',  post 
etiam  a  Landulpho  Sagaci  auctse  productseque.  Ingolstadii,  apud  Andream 
Angermarium,  1603.  Il  est  dit,  liv.  VI,  p  171  :  «  Quos  cum  ad  Iihndanum 
jhirium  Cœsar  obrios  habuisset,  magno  difjicilique  bello  bis  ririt.  riclos  ad 
deditionem  coegit.  » 


zr 
C» 


Ci 

"D 
O 

cr 

(55 


u  on  e 


Sceirâs 


1 one 


rar 


fi> 

DO 

zr 
o> 

3 
OÙ 

Q_ 

O 

0) 
03 
"3 


Rhône 


one 


\oaoima 


—  215  — 

propos  des  campagnes  de  César  ;  il  a  par  exemple  confondu 
Aparicum  avec  Cenapium  (1)  (sic). 

La  période  de  transformation.  —  Il  ressort  des  cita- 
tions que  nous  venons  de  faire,  que  la  confusion  est  restée  dans 
l'esprit  des  historiens,  comme  dans  les  dénominations  usitées, 
longtemps  après  le  changement  du  régime  des  eaux. 

A  quelle  époque  précise  la  transformation  hydrographique 
s'est-elle  produite,  il  nous  est  impossible  de  l'indiquer;  elle  s'est 
accomplie  lentement,  progressivement,  presque  à  l'insu  des 
populations  qui  habitaient  ces  régions  ;  elle  est  l'œuvre  des  siècles, 
et  il  serait  téméraire  de  lui  assigner  une  date. 

Nous  pensons  toutefois  qu'au  temps  de  Polybe,  le  Rhône  était 
encore  le  Rhône  bifurqué,  c'est-à-dire  que  le  lac  du  Rourget  avait 
encore  un  écoulement  vers  l'Isère.  L'Isère  à  cette  époque  portait 
bien  réellement  le  nom  de  Rhône.  Sans  doute,  le  régime  n'était 
déjà  plus  le  même  que  quelques  siècles  auparavant,  à  l'époque 
où  les  anciens  habitants  avaient  donné  le  nom  d'Ile  à  la  zone 
comprise  entre  les  deux  bras  du  fleuve  ;  les  eaux  étaient  déjà  plus 
maigres  dans  la  vallée  de  Chambéry,  mais  elles  n'en  fermaient 
pas  moins  complètement  le  circuit  fluvial,  autour  de  l'Ile  de 
Polybe. 

Au  temps  de  César,  l'écoulement  du  Rourget  vers  l'Isère  était 
devenu  moins  considérable,  peut-être  même  n'était-il  qu'inter- 
mittent, et  ne  se  produisait-il  plus  que  lors  des  grandes  crues; 
mais  l'état  marécageux  de  la  région  et  le  souvenir  de  l'ancien 
régime  expliquent  pourquoi  César  pouvait  encore  appeler  lihône 
la  branche  méridionale  du  fleuve,  que  d'autres  commençaient  à 
appeler  Isère. 

Après  César,  les  confusions  qui  existent  chez  différents  auteurs 
sont  les  traces  d'indécision  laissées  chez  eux  par  la  transforma- 
tion qui  venait  de  s'accomplir;  dans  leurs  esprits,  comme  dans 
les  dénominations  en  usage,  on  retrouve  longtemps  le  souvenir 
de  l'ancien  régime  des  eaux. 


(1)  Historiée  Miscellœ,  liv.  VI,  p.  182.  Cœsar  tune  oppidû  nomine  Cenapium 
obddione  eoncluserat. . . 


2IG  — 


OCCUPATION  DE  LA  VALLÉE  DE  CHAMBÉRY 

Pendant  que  le  nom  de  la  branche  méridionale  du  Rhône 
bifurqué  s'eflfaçai.1  de  la  mémoire  (\o*  hommes,  les  vestiges  qu'elle 
avait  laissés  s'effaçaient  aussi  du  terrain.  Le  fond  de  la  vallée 
abandonné  par  les  eaux  avait  d'abord  été  inhabitable;  c'est  sur 
les  lianes  du  Mont  Granier  qu'au  temps  de  la  domination  romaine 
s'était  fondé  un  centre  d'approvisionnements,  un  magasin  de 
grains  (grànarium);  plus  tard,  à  une  époque  inconnue,  en 
dessous  du  village,  s'établit  la  ville  de  Saint-André,  qui  dut  être 
la  plus  considérable  de  la  région,  car  elle  fut  le  chef-lieu  de 
l'autorité  ecclésiastique  qui  s'étendait  sur  toute  la  contrée;  et, 
jusqu'à  sa  destruction,  elle  fut  le  siège  du  décanat  de  Savoie,  une 
des  grandes  subdivisions  de  l'archevêché  de  Grenoble.  Les  éva- 
luations tirées  (\(^  dîmes  ecclésiastiques  portent  à  plus  de  3,000 
âmes  le  nombre  de  ses  habitants  (M.  Ferrand).  La  chute  du  Mont 
Granier  engloutit  en  même  temps  d'autres  villages  et  hameaux, 
en  1248. 

La  ville  qui  devait  succéder  à  Saint-André  dans  la  domination 
de  cette  vallée  était  déjà  fondée  depuis  trois  siècles. 

Fondation  de  Chambéry.  —  Il  existe  une  donation  à 
un  abbé,  en  1020  environ,  de  la  terre  de  Léraenc  (quœ  vocatur 
Lememis),  afin  d'y  établir  un  couvent  (1)  ;  parmi  les  personnages 
importants  qui  interviennent  à  cet  acte,  figure  un  certain  Witfred 
de  Chambéry,  Witfredm  de  Camberiaco  ;  «  là  se  trouve  la  plus 
»  ancienne  notion  qui  nous  soit  parvenue  sur  Chambéry  et  ses 
»  seigneurs  (2).  » 

Dans  une  charte  de  1057,  il  est  fait  mention  de  Chambéry  le 
Vieux,  Camberiacum  Vêtus,  hameau  peu  éloigné  de  la  ville 
actuelle  (3).  Ainsi  l'homme,  qui  dans  cette  région  avait  autrefois 
cherché  un  refuge  dans  des  constructions  sur  pilotis,  s'établissait 


(1)  Fondation  du  prieuré  de  Lémenc  par  Rodolphe  III  et  sa  femme  Hermen- 
garde.  Voir  Guichenon.  Savoie,  Preuves,  p.  4  et  5;  et  abbé  Trépier,  p.  36. 

(2)  Histoire    de     Clin mhèrij    par    Léon     Ménabréa.  Joseph    Perrin    fils   à 
Chambéry. 

(3)  Guichenon.  Hist.  de  la  maison  de  Savoie. 


—  217  — 

progressivement  sur  le  terrain  abandonné  par  les  eaux.  Il  n'y 
avait  pas  encore  de  communication  facile  le  long  de  la  vallée  ; 
mais  une  grande  route  marquée  sur  la  Table  de  Peutinger  la 
coupait  transversalement  :  elle  venait  d'Aoste  par  Lavisco  (les 
Échelles),  et,  traversant  Léinenc,  elle  gagnait  la  Tarentaise  et  le 
Petit  Saint-Bernard  ;  le  tracé  précis  n'est  pas  exactement  déter- 
miné. 

La  circulation  dut  être  de  bonne  heure  facile  dans  la  région 
sud-est  de  la  vallée.  Aux  environs  de  Chambéry,  et  surtout  au 
nord,  les  eaux  stagnantes  persistèrent  plus  longtemps  ;  encore 
aujourd'hui  toute  la  partie  inférieure  de  la  Leisse  est  bordée  de 
marécages  que  l'on  desséche  peu  à  peu. 

Si  l'on  veut  avoir  une  idée  de  Chambéry  dans  sa  période  de 
transformation,  il  faut  lire  l'intéressant  ouvrage  deT.Ghapperon, 
intitulé  :  Chambéry  à  la  /in  'la  XI  \'°  siècle.  (Paris,  Dumoulin,  1863.) 
On  y  voit  comment  les  chemins,  forcés  d'abord  de  serpenter  sur 
les  coteaux,  descendaient  au  fur  et  à  mesure  que  les  eaux  dispa- 
raissaient. Les  observations  de  cet  historien  l'ont  conduit  à  la 
même  certitude  que  des  géologues  ont  acquise  d'une  autre 
manière  :  il  croit  que  la  présence  ancienne  des  eaux  dans  la  vallée 
de  Chambéry  «  estattestée  d'une  manière  irréfragable  (chapitre  I, 
»  p.  22)  »  : 

«  1°  Par  les  marais  qu'on  trouve  encore,  au-dessous,  à  Bissy,  la 
»  iMolle,  Sainte-Ombre,  Voglens,  le  Bourget,  Montaghy,  Méry  ; 
»  au-dessus,  à  Challes  et  jusqu'à  Apremont. 

»  2°  Par  la  nature  marécageuse  des  terrains  qui  entourent  la 
»  ville,  soit  du  côté  de  Mâché,  soit  du  côté  de  la  Cassineetdu 
»  Colombier. 

»  3°  Enfin  par  cette  expérience,  qui  se  répète  tous  les  jours, 
»  qu'on  ne  saurait  creuser  le  sol  à  quelques  pieds  dans  l'intérieur 
»  de  la  ville,  sans  que  l'eau  se  présente  aussitôt.  » 

Disparition  de  l'Arar.  —  A  cent  kilomètres  à  l'ouest, 
le  nom  de  l'Arar  avait  depuis  longtemps  été  remplacé  par  celui  de 
Saône.  Déjà  au  ive  siècle,  Ammien  Marcellin  disait  que  les  habi- 
tants appelaient  l'Arar  Saiwonna  ;  elle  arrosait  la  première  Ger- 
manie et  perdait  son  nom  au  confluent  de  Lyon  ;  ce  point  était 
regardé  comme  le  commencement  des  Gaules.  Ammien  Marcellin, 


—  218  — 

décrivant  le  cours  du  Rhône,  écrit  en  efiet  (1)  :  «  El  ememus  spatia 
»  fluxuosa,  Ararim,  quem  Sauconam  adpellant,  inter  Germaniam 
»  primam  fluentem,  suum  in  nomen  adsciscit  :  qui  locus  cxordium 
»  est  Galliorum  »,  c'est-à-dire  :  «  Le  Rhône  forme  brusquement  le 
»  coude  après  s'être  associé  l'Arar,  originaire  de  la  première 
»  Germante,  qu'on  appelle  dans  ce  pays  Sauconna,  et  qui  perd 
»  son  nom  dans  cette  rencontre.  C'est  là  que  commence  la  Gaule.  » 
Au  septième  siècle,  Frédégaire  disait  Saogonna  (2).  Les  dénomi- 
nations actuelles  étaient  dès  lors  adoptées  (3). 


•>G-<3^C>DC 


(1)  Ammien  Marccllin.  Coll.  des  aut.  lat.  pub.  par  Nisard.  Paris,  Dubo- 
chet,  1849.  Liv.  XV,  chap.  xi,  p.  45. 

(2)  Frédégaire,  dit  le  Scholastique,  chroniqueur  du  vu*  siècle,  a  laissé  une 
chronique  en  o  livres;  M.  Guizot  a  traduit  le  oe  livre  dans  ses  Mémoires 
relatifs  à  l'Histoire  de  France,  et  on  peut  y  lire  (page  230):  «  Flaochat  frappé 
»  du  jugement  de  Dieu  fut  attaqué  de  la  lièvre.  On  l'embarqua  dans  un 
»  bateau  sur  le  fleuve  de  la  Saône,  et,  naviguant  vers  Saint-Jean  de  Losne,  il 
»  rendit  l'âme  dans  le  voyage.  »  Dans  ce  passage,  le  texte  latin  porte  : 
«  Evecta  navalia  per  Ararim  fluvium  qui  cognominatur  Sauconna.  »  Dans  un 
autre  passage,  on  trouve  Saogonna:  «  Usque  Ararim  Saogonnam  fluvium 
pervenit.  » 

(3)  Voir  M.  Valentin-Smith.  Monographie  de  la  Saône,  p.  39: 

«  Vers  le  xe  et  xie  siècles,  dit-il,  où  il  était  d'usage  général  de  supprimer 
»  souvent  aux  mots,  et  particulièrement  aux  noms  propres,  une  ou  plusieurs 
»  lettres,  et  quelquefois  même  une  ou  plusieurs  syllabes,  l'on  lit  de  Saucona 
»  ou  de  Sagonna,  Saôna,  d'où  plus  tard  Saône.  » 


BIBLIOGRAPHIE 


DE       Li-A.       33  E  XJ  X  I  ±i  I\£  E       PARTIE 


Ammik.n  Marcellin.  Dans  la  collection  des  auteurs  latins  de  Nisard.  Paris 

J.  J.  Dubochet,  1849. 
d'AvENCHES  (Marius).  Chron.  de  la  tin  du  vi*  siècle,  d'après  E.   Desjardins, 

t.  II,  ch.  n. 
Ay.mard  du  Ri v ail.  Voir  Macé. 


B 


Bertrand  (Marcel).  La  chaîne  des  Alpes  et  la  formation  du  continent  euro- 
péen. Bull.  Société  géol.,  1888,  3e  série,  t.  XV,  p.  428-447. 

—  Sur  la  déformation  de  l'écorcc  terrestre.  Comptes-rendus  de  l'Académie 
des  sciences,  fév.  1892. 

—  Sur  la  continuité  du  phénomène  de  plissement  dans  le  bassin  de  Paris. 
Bull.  Société  géol.,  1892,  3e  série,  t.  XX,  p.  118-161. 

Bichon.  Ouvrages  historiques  de  Polybe,  Hérodien  et  Zozime.  Paris,  Aug. 
Desrez,  imp.-lib.,  1838. 


César.  Commentaires,  passim. 

Chapperon  (T.).  Chambéry  à  la  lin  du  XIVe  siècle.  Paris,  Dumoulin,  1863. 


D 

Dehomrourg  (Georges).  Les  Allobroges.  Lyon,  Aimé  Vingtrinier,  1866. 

—  Arar.  Lyon,  Aimé  Vingtrinier,  1866,  24  p. 
Delebecque.  Les  lacs  français.  Paris,  Chamerot  et  Renouard. 

—  Alluvions  anciennes  de  Chambéry  et  de  la  vallée  de  l'Isère.  Dans  le 


—  220  — 

Bulletin  des  services  de  la  carte  géol.  de  la  France,  1895-96.  Bulletin  n"  44. 

Compte-rendu  des  collaborateurs. 
Diefenbach.  Celtica.  I,  p.  17,  n°  10. 
Dosson  (S.)  et  E.  Benoist.  Commentaires  de  César  sur  la  guerre  des  Gaules, 

texte  latin.  Paris,  Hachette,  1899.  Dictionnaire,  article:  Bhodanus.  p.  713, 
Douzami  (H.).  Étude  sur  la  vallée  du  Bhùne  aux  environs  de   Bellegarde, 

publiée  dans  le  Bulletin  des  services  de  la  carte  géol.  de  Franco,  n"  81, 

t.  XII.  Paris,  Bérenger,  1901. 


E 


État-Major..  Cartes  au 


80.000 


Falsan  (A).  La  période  glaciaire.  Paris,  Alcan,  1889. 

Ferrand  (H.).  Histoire  de  la  chute  du  Granier  enl248.  Extrait  de  l'Annuaire 

du  Club  Alpin,  9e  vol.,  1882.  Paris,  Georges  Chamerot. 
Frédégaire.   5e  livre,  dans  les  Mémoires  relatifs   à  l'Hist.  de  France,  par 

M.  Guizot. 

G 

Giraudot  (L.  A.).  Note  sur  l'étude  des  mouvements  lents   du  sol  dans   le 

Jura.  Lons-le-Saulnier,  Déclume,  1891. 
Grégoire  de  Touhs.  Hist.   ecclésiastique  des  Francs.   Traduc.  Guadet    et 

Taranne.  Paris,  Jules  Benouard,  1836. 

et  Édition  de  Hahn.  Hanovre,  1885. 
Guichenon  (Samuel).   Histoire  généalogique  de  la  royale  maison  de  Savoie. 

Lyon,  Guillaume  Barbier,  1670. 

H 

Il  u -<;  (Emile).  Étude  sur  la  tectonique  des  hautes  chaînes  calcaires  de  la 
Savoie.  Bulletin  des  services  de  la  carte  géol.  de  la  France.  Bulletin  n"  44, 
t.  VII  (1894-1895). 

—  Carte  tectonique  des  hautes  chaînes  calcaires  de  la  Savoie.  Id.  Plan- 
che VI. 

Hollande.  Étude  sur  les  dislocations  des  montagnes  calcaires  de  la  Savoie. 
Chambéry,  Imp.  Nouvelle,  1889. 

—  Contact  du  Jura  méridional  et  de  la  zone  subalpine  aux  environs  de 
Chambéry  (Savoie).  Baudry,  Paris,  1892.  Publié  dans  le  Bulletin  des 
services  de  la  carte  géol.  de  la  France,  n"  29,  t.  IV,  1892-1893. 


—  221  — 

—  Bulletin  dos  services  de  la  carte  géol.  de  la  France,  1895-96,  t.  VII, 
bulletin  n"  44.  Comptes-rendus  des  collaborateurs  pour  la  campagne 
de  1894. 

—  Étude  sur  les  alluvions  de  la  vallée  de  Chambéry.  Bulletin  des  services 
de  la  carte  géol.  de  la  France,  n°  73,  t.  XI,  1899-1900.  Comptes-rendus 
pour  la  campagne  de  1899. 

—  Carie  géol.  de  Chambéry,  juillet  1901,  avec  la  collaboration  de 
MM.  Douxami,  Bicbe  et  Delebecque. 


K 


Kiliax.  Béponse  à  M.  Delebecque.  Bulletin  Société  géol.  de  France,  séance 
du  17  déc.  1894. 


Landolph.  Historiœ  miscellœ  a  Paulo  Aquilegiensi  diaconoprimum  collectai, 

post    etiam  a   Landulpbo   Sagaci   auctœ  productique.  Ingolstadii,   apud 

Andream  Augermarium,  1603. 
de  Lapparext.  Traité  de  géologie,  41-  éd.  Paris,  Masson,  1900. 
Lenthéric  (Ch.).  Le  Bhône.  Histoire  d'un  fleuve.  Paris,  Pion,  1892. 
Longnon  (Auguste).  Atlas  historique  de  la  France  depuis  César  jusqu'à  nos 

jours.  Paris,  Hachette,  1888. 
Lugeox    (Maurice).   Leçon  d'ouverture   du   cours   de    géograpbie    physique 

professé  à  l'Université  de  Lausanne.  Lausanne,  Corbaz,  1897. 

—  Recherches  sur  l'origine  des  vallées  des  Alpes  occidentales,  publiées 

dans  les  Annales  de  géographie,  n"s  du  15  juillet  1901  et  du  15  nov.  1901. 

Lib.  Armand  Colin. 

M 

Macé  (Ant.).  Aymar  du  Riva  il,  traduit  par  Ant.  Macé.  Description  du  Dau- 

phiné.  Grenoble,  imp.  Allier,  1852. 
Menabréa  (Léon).  Histoire  de  Chambéry.  J.  Perrin  fils,  Chambéry,  1847. 
Menestrier.  Histoire  civile  et  consulaire  de  Lyon.  Lyon,  1696. 
de  Mortillet  (Gabriel).  Voir  Révil. 


Perrin  (André).  Étude  préhistorique  sur  la  Savoie,  dans    les   Mémoires  de 

L'Académie  de  Savoie,  2e  série,  12.  Chambéry,  1872. 
Piixet.  Description  géologique  des  environs  de  Chambéry.  Mém.  Acad.  de 

Savoie,  2P  série,  t.  VIII. 


—  222  — 

—  Étude  sur  les  terrains  quaternaires  des  environs  de  Chambéry,  55  p. 
Mém.  de  l'Acad.  de  Savoie,  3*  série,  t.  IX. 

Pillot.  Recherches  sur  les  antiquités  dauphinoises.  1833,  t.  I. 

Plutarquk  (l'seudoplutarque).  Geographi  gre&ci  minores.  Volumcn  secundum. 

Parisiis,  Firmin-Didot,  1861. 
Polyre.  Édition  Hultsch.  Berlin,  Weidmann,  1888,  passim. 
Polyen.  Bib.  hist.  et  milit.  Paris,  1851,  liv.  VIII,  ch.  xxm  :  César. 

R 

E.  Reclus.  Nouvelle  Géographie  universelle,  liv.  II. 

Bévil  (J.).  J.  Bévil  et  J.  Vivien.  Pléistocène  de  la  vallée  de  Chambéry  (C.  B. 
Acad.  sciences,  année  1895,  p.  116). 

—  J.  Bévil  et  J.  Vivien.  Note  sur  la  structure  de  la  chaîne  Nivollet-Revard. 
Extrait  du  Bulletin  de  la  Société  géol.  de  France,  3e  série,  t.  XXVI,  p.  365, 
année  1898. 

—  Notice  sur  les  travaux  géologiques  relatifs  à  la  Savoie  de  Gabriel  de 
Mortillet.  Chambéry,  Imp.  Nouvelle,  1899. 

—  Sur  la  Tectonique  de  l'extrémité  septentrionale  du  massif  de  la  Char- 
treuse. C.  B.  des  séances  de  l'Acad.  des  Sciences,  11  déc.  1899. 


de  Saussure.  Voyage  dans  les  Alpes.  Neufchàtel,  Genève  et  Paris,  1779-1796. 

Stoffel  (colonel).  Histoire  de  Jules  César  :  Guerre  Civile.  Paris,  Imp.  Natio- 
nale, 1887.  Voir   le    Supplément  :    Découverte  du    champ  de  bataille  de 
Montmort,  et  l'Atlas. 
—  Guerre  de  César  et  d'Arioviste.  Paris,  Imp.  Nationale,  1890. 

Straron.  Trad.  Amédée  ïardieu.  Paris,  Hachette,  1894. 

Suess  (Ed.).  Das  Anlitz  der  Erde.  2  vol.,  1883-1888. 


Trépier  (abbé).  Becherches  historiques  sur  le  Décanat  de  Saint-André  (1878- 
1886).  Publiées  aussi  dans  les  Mémoires  de  l'Académie  de  Savoie,  année 
1879.  t.  VI  de  la  3e  série. 

V 

Valentin-Smitu.  Monographie  de  la  Saône. 

Vivien.  Étude  sur  les  dépôts  quaternaires  de  la  vallée  de  Chambéry.  Bulletin 

de  la  Société  d'hist.  nat.  de  Savoie,  année  1895.  Chambéry,  Imp.  Nouvelle. 

—  Voir  Bévil. 

*(H3$£>-o* 


RÉSUMÉ    GÉNÉRAL 


Marche  d'Annibal. 

Le  texte  de  Polybe.  —  Le  texte  de  Tite-Live.  —  Les  manuscrits. 

Un  dernier  mot. 


Si  maintenant  nous  groupons  les  conclusions  auxquelles  nous 
sommes  arrivé,  nous  jetterons  un  peu  de  clarté  sur  l'ensemble 
de  cette  étude,  dans  l'exposé  de  laquelle  nous  avons  voulu  laisser 
les  résultats  apparaître  successivement,  tels  que  notre  méthode 
et  notre  conjecture  nous  les  avaient  fournis. 


MARCHE   D'ANNIBAL 

Annibal  a  passé  le  Rhône  près  de  Roquemaure.  Il  a  remonté 
la  rive  gauche  de  ce  fleuve,  puis  la  rive  gauche  de  l'Isère,  et  enfin 
la  vallée  de  l'Arc.  De  là  il  est  arrivé  au  Petit  Mont  Cenis  et  a 
gagné  la  vallée  de  la  Doire  Ripai re  par  le  col  du  Clapier.  L'Ile, 
le  Drao  (Druentia  de  Tile-Live),  la  vallée  du  Graisivaudan,  le  col 
du  Grand  Cucheron  (commencement  de  la  montée  des  Alpes),  la 
vallée  de  l'Arc,  la  position  d'Amodon  (leukopetron),  le  col  du 
Clapier  avec  son  plateau  propre  au  campement,  sa  vue  de  l'Italie 
et  sa  descente  escarpée,  jalonnent  le  parcours  dent  Polybe  nous 
a  laissé  le  récit. 

Cet  itinéraire  n'est  pas  entièrement  nouveau  :  une  assez  grande 
partie  a  été  découverte  ou  précisée  par  M.  le  colonel  Perrin.  Mais 
nous  l'expliquons  d'une  manière  nouvelle,  en  disant  que  les 
anciens  ont  donné  le  nom  de  Rhône  à  l'Isère  actuelle,  parce  que 
le  Rhône  avait  une  branche  méridionale  reliée  à  la  branche 


—  224  — 

septentrionale  par  un  bras  de  communication  que  des  modifi- 
cations locales  de  l'écorce  terrestre  ont  t'ait  insensiblement 
disparaître. 

Le  récii  à  peu  près  contemporain  de  Polybe,  incompréhensible 
de  toute  autre  manière,  devient  alors  littéralement  exact.  Le 
récit  de  Tite-Live  est  d'un  bout  à  l'autre  le  même  que  celui  de 
l'historien  grec.  11  a  de  plus  nommé  les  peuples  rencontrés  par 
Annibal,  mais  il  a  fait  précéder  cette  énumération  d'une  transition 
de  trois  mots  qui  constitue  une  erreur  (sedatis  certaminibus  Àllo- 
brogum).  Cette  transition  supprimée,  non  seulement  son  récit 
concorde  parfaitement  avec  celui  de  Polybe,  mais  encore  il  le 
confirme,  en  nous  nommant  l'extrême  frontière  des  Voconces  et 
les  Tricoriens,  en  nous  décrivant  fidèlement  le  Drac  (l)rucntia), 
et  la  vallée  du  Graisivaudan  qui  mène  aux  Alpes. 


LE   TEXTE   DE   POLYBE 

Il  nous  reste  à  revenir  sur  l'affluent  discuté  du  Rhône  qui 
borde  l'Ile,  sur  ce  cours  d'eau  aux  cinq  ou  aux  trois  noms 
(Araros,  Scoras,  Isaras).  La  dissonance  des  mots  nous  fait  croire 
que  la  confusion  a  une  origine  intentionnelle.  Les  copistes  auront 
voulu  mettre  le  texte  à  jour. 

Rappelons  par  un  croquis  les  modifications  qu'ils  devaient 
expliquer  : 

Le  n°  1  représente  le  régime  et  les  dominations  actuelles. 

Le  n°  2  représente  le  régime  ancien,  le  Rhône  bifurqué.  La 
branche  nord  recevait  le  Furans  après  Pierre-Châtel,  puis  le 
Guiers  et  l'Ain  ;  vers  l'endroit  où  devait  s'élever  Lyon,  ses  eaux 
se  réunissaient  à  celles  de  la  Saône  actuelle  et  s'écoulaient  vers 
le  sud.  C'est  au  cours  d'eau  ainsi  formé  que  Polybe  a  donné  le 
nom  de  Scoras  ou  Scaras,  —  et  nous  préférons  cette  dernière 
forme  plus  rude,  plus  primitive  (comparer  les  mots  assonanls 
Saogonna,  Sauconna,  Séquanes?).  Il  a  donc  écrit  avec  raison 
que  l'Ile  était  au  confluent  du  Rhône  et  du  Scaras. 

Les  changements  successifs  de  dénominations  sont  indiqués 
sur  le  croquis. 


o 
S" 


Rh 


ione 


Scores  ,*  ôcarjs   (?•)., 

Anir      i  Céo.j 
Rhône    (rite  L.àir.) 
FSh  ône 


-■0 


te 


A  car  (Ces.) 
Ar&r  (Str.) 
Oauconiia  yA„>m.  Mart.)  S#ocjonna(Frcdèy.) 


—  a: 


LE  TEXTE  DE  TITE-LIVE 

Quant  à  Tite-Live,  il  a  évité  une  discussion  de  géographie 
physique  en  jalonnantla  route  d'Annibal  parles  noms  des  peuples 
traversés,  de  ceux  qui  habitaient  le  pays  au  moment  où  lui-même 
a  composé  ses  décades.  Aussi  bien  renseigné  pour  l'Ile  que  son 
contemporain  Strabon,  il  a  du  écrire  qu'elle  était  au'confluent  du 
Rhône  et  de  l'Isère. 


LES  MANUSCRITS 

Voilà  pour  les  originaux.  Qu'ont  dû  faire  les  copistes?  Repor- 
tons nous  aux  premiers  siècles  de  l'ère  chrétienne.  Supposons 
que  nous  soyons  le  lecteur  chargé  de  dicter  à  des  scribes  plus  ou 
moins  lettrés  le  manuscrit  de  Polybe.  Us  sont  à  leur  poste; ils  ont 
devant  eux  leur  rouleau  de  parchemin  ;  ils  tiennent  le  roseau  qui 
leur  sert  de  plume  ;  ils  écrivent.  Nous  voici  arrivés  au  passage 
critique  —  (è  men. . . .  d'une  part  le  Rhône,  de  l'autre  le  Scaras) 
—  qu'allons  nous  faire?  Dicter  le  passage  tel  quel?  mais  l'idée  de 
Polybe  sera  faussée  par  le  lecteur,  qui,  habitué  au  langage  géogra- 
phique de  son  temps,  ne  s'y  reconnaîtra  plus.  Dicter  en  rectifiant, 
et  mettre  Rhône  et  Isère  ;  mais  alors  que  pourra-t-on  comprendre 
aux  expressions  le  long  du  fleuve'?  Chacun  aura  choisi  suivant 
sa  tournure  d'esprit  :  on  a  eu  l'un  ou  l'autre  des  textes  ;  et  proba- 
blement des  libraires,  moins  bien  renseignés,  auront  choisi  une 
troisième  manière  et  édile  Rhône  et  Araros  (Saône). 

Quant  à  Ylsara  de  Tite-Live,  elle  a  subi  des  bévues  que  nous 
croyons  purement  accidentelles.  Llbi  Isara  lihodanusque  s'est 
contracté  en  Bisarar  ou  Ibisara  tthodanusque.  Celui  qui  dictait 
a  appliqué  à  la  prononciation  le  principe  du  moindre  effort;  c'est 
la  ressemblance  des  mots  qui  a  amené  la  lecture  Ibi  Arar. 


UN  DERNIER  MOT 

Sans  doute,  les  explications  que  nous  venons  de  donner  pour- 
raient avoir  une  base  plus  simple  ne  modifiant  pas  la  topograghie 


—  22G  — 

actuelle  da  terrain.  Il  suffirait  d'admettre  que  Poiybe  ;i  regardé 
l'Isère  comme  le  cours  principal  (Rhône),  qu'il  a  regardé  la 
branche  venant  de  Vienne  comme  l'affluent  (Scaras),  celle  erreur 
aurait  été   partagée  par   quelques   écrivains  postérieurs.    Une 

pareille  contusion  (1)  ne  sérail  pas  sans  exemple  dans  l'antiquité. 
Dr  nos  jours  même,  a -l-on  déterminé  sans  discussion  la  source 
de  la  Seine,  celle  du  Rhône? 

On  pourrait  admettre  aussi  que  le  régime  des  eaux  s'est  modifié, 
que  l'Isère  avait  pour  des  motifs  inconnus  un  débit  plus  considé- 
rable ;  ne  sait-on  pas  ainsi  que  l'Allier  guéable  maintenant  à 
beaucoup  d'endroits  ne  l'était  que  très  peu  au  temps  de  César? 

Nous  pensons  que  ce  serait  seulement  une  demi-vérité.  Il  est 
possible  que  Polybe  donnât  le  nom  de  Rhône  aux  eaux  actuelles  de 
l'Isère  en  amont  de  Mont  mélian  ;  l'interprétation  du  texte  devien- 
drait ainsi  plus  rigoureuse,  puisque  l'Isère,  depuis  ses  sources, 
serait  le  fleuve  qu'il  a  appelé  le  Rhône.  Mais  il  y  avait  en  plus  un 
épancliemenl  des  eaux  venant  du  lac  de  Genève  par  la  vallée  du 
Graisivaudan.  C'est  peut-être  le  Rhône  qu'a  vu  César. 

La  comparaison  du  régime  des  eaux,  l'examen  du  terrain,  la 
naissance  tardive  de  Chambéry,  la  disparition  graduelle  des 
malais  de  l'Albanne  constatée  par  les  historiens  locaux,  l'inter- 
prétation moins  obscure  de  quelques  opérations  militaires,  les 


(1)  Cette  confusion  peut-elle  se  justifier  par  les  chiffres*? 
D'après  Lenthéric  (Le  Rhône,  11"  partie,  ch.  XI),  les  débits  extrêmes  du 
Rhône  sont  les  suivants  : 


POINTS 

A  L'ÉTIAGE 

(en  mètres  cubes 
par   seconde) 

CRUE  DE  1886 

(en  mètres   cubes 

par    seconde) 

En  aval  de  la  Saône 

210 
330 

7.000 

9.  cri:; 

En  aval  de  l'Isère 

Les  débits  de  l'Isère  ajoutés  à  ceux  de  quelques  petits  affluents  directs  du 
Rhône  entre  Lyon  et  Valence  oscilleraient  ainsi  de  120  à  2,625  mètres  cubes, 
chiffres  qui  son!  relativement  faibles  vis-à-vis  des  chiffres  correspondants 
pour  le  Rhône,  210  et  7,000. 

Le  touriste  qui  voit  les  deux  cours  d'eau  reconnaît  du  reste  sans  consulter 
les  chiffres  que  le  Rhône,  par  le  volume  de  ses  eaux  comme  parla  largeur  de 
son  lit,  esl  le  cours  principal.  Nous  ne  pensons  pas  (pie  la  confusion  ait  pu 
être  possible. 


—  227  — 

plissements  ou  mouvements  insensibles  dn  terrain  nettement 
constatés  en  d'autres  points  par  les  géologues,  sont  les  présomp- 
tions qui  ont  déterminé  notre  conviction.  Nous  l'avons  présentée 
à  titre  de  conjecture.  Peut-être  trouvera-l-on  quelque  jour  une 
preuve  matérielle. 

Quoi  qu'il  en  soit,  nous  croyons  avoir  présenté  de  l'itinéraire 
d'Annibal,  dans  la  première  partie  de  cette  étude,  un  tracé  que 
nous  avonsétudié  uniquement  en  nous  appuyant  sur  une  méthode 
ferme  et  en  choisissant  des  repères  précis,  que  nous  avons  dis- 
cuté avec  une  sincère  impartialité,  et  que  nous  avons  enfin  vérifié 
par  tous  les  moyens  en  notre  pouvoir  ;  il  aplanit  suivant  nous  un 
ensemble  de  difficultés  dont  chacun  des  autres  ne  peut  résoudre 
qu'un  petit  nombre.  Quant  aux  explications  que  nous  avons  four- 
nies dans  la  seconde  partie  sur  le  changement  des  dénominations 
dans  l'antiquité,  elles  nous  donnent  l'énigme,  non  seulement  de 
la  question  particulière  que  nous  étudions,  mais  encore  de  ques- 
tions historiques  longuement  et  passionnément  discutées.  Enfin, 
la  digression  géologique  que  nous  avons  été  amené  à  faire  pres- 
que malgré  nous,  contribue  elle  aussi  à  éclairer  d'un  jour  nou- 
veau des  passages  de  certains  textes,  même  si  elle  n'est  pas 
complètement  admise:  le  terme  d'hypothèse  sous  lequel  nous 
avons  présenté  nos  idées  laisse  d'ailleurs  le  champ  libre  aux 
investigations  des  géologues,  dont  nous  ne  prétendons  pas  envahir 
le  domaine.  Cette  réserve  faite,  nous  pouvons  ajouter  que  nous 
espérons  apporter  un  jour  nous-môme  une  confirmation  des 
plus  sérieuses  de  notre  conjecture,  en  montrant  par  une  élude 
nouvelle  ce  qu'il  faut  penser  des  idées  généralement  admises  sur 
la  septième  campagne  de  César,  celle  qui  se  termina  par  la  prise 
d'Alésia. 


-oo|>Oo- 


TABLE  DES  MATIÈRES 


PREMIERE    PARTIE 
L'ITINÉRAIRE 


CHAPITRE  Ier  :  La  question  et  les  auteurs 

La  question.  —  Départ  d'Espagne.  —  La  route.  —  L'arrivée  en  Italie. 
Les  auteurs.  —  Polybe.  —  Tite-Live.  —  Strabon.  —  Table  de  Peutinger. 

—  Les  manuscrits.  —  Comparaison. 
La  méthode.  —  Citations.  —  Omissions.  —  Limites  de  l'étude 


CHAP.  II  :  Récit  de  Polybe 

De  l'Ile  aux  Alpes.  —  L'Ile.  —  Le  départ. 

La  montée  des  Alpes.  —  Premier  combat.  —  Repos.  —  Un  piège.  —  La 

roche  nue. 
La  descente.  —  Le  col.  —  La  vue  de  l'Italie.  —  La  descente.  —  Le 

défilé  de  trois  demi-stades.  —  L'arrivée 15 


CHAP.  III  :  Récit  de  Tite-Live 

De  l'Ile  aux  Alpes.  —  L'Ile.  —  La  Druentia. 
La  montée  des  Alpes.  —  Premier  combat.  —  Un  piège. 
La  descente.  —  Le  col.  —  La  vue  de  l'Italie.  —  La  descente.  —  Un 
détilé.  —  L'arrivée  en  Italie.  —  Une  discussion 22 


230  — 


(.11  Al*.  IV.  —  Obscurités,  données,  points  de  repère 

Le  point  de  départ,  —  Le  confluent.  —  Le  Meuve  aux  cinq  noms.  —  Le 
contrôle  «les  distances.  —  Le  contour  de  l'Ile.  —  Le  point  de  pas- 
sage. —  L'opinion  de  Napoléon. 

Le  point  d'arrivée.  —  Les  textes.  —  Flottement  des  frontières.  — 
Indications  géographiques. 

Les  points  intermédiaires.  —  Les  contradictions.  —  Repères  qui 
restent. 

Distances  et  temps.  —  Les  longueurs.  —  Les  durées.  —  L'époque. 

Résumé.  —  Tableau 31 


CHAP.  V  :  Les  systèmes 

Classification.  —  Valeur  des  opinions.  —  Bibliographie.  —  Les  groupes 
de  systèmes. 

Les  groupes  de  systèmes,  —  Grand  Saint-Bernard  et  cols  plus  au 
Nord.  —  Petit  Saint-Bernard  et  Mont  Cenis.  —  Genèvrc  et  cols  plus 
au  Sud.  —  Tableau  des  systèmes 45 


CHAP.  VI  :  Examen  des  systèmes 

Grand  Saint-Bernard  et  cols  pus  au  .Nord. 

Petit  Saint-Bernard  et  Mont  Cenis. 

Petit  Saint-Bernard.  —  Les  preuves  archéologiques;  —  Les  textes.  — 
Faute  stratégique. 

Mont  Cenis.  —  Attrait  de  l'hypothèse.  —  Les  objections.  —  Description 
géographique.  —  Larauza.  —  Maissiat.  —  Le  colonel  Pcrrin.  — 
Wilhelm  Osiander.  —  Conclusion •  >! 


CHAP.  VII  :  Examen  des  systèmes  (suite) 

Directions  de  Genèvre,  Viso  et  Laroentière.  • —  Impossibilités  géné- 
rales. —  L'Avoues  et  la  Drôme. 

Les  cols  et  leurs  abords.  —  Objections  générales.  —  Mont  Genèvre. 
—  Mont  Viso.  —  Largentière <>4 

Conclusion. 


—  231 


CHAI'.  VIII  :  Réfutation  du  système  du  colonel  Hennebert 

Rejet  injustifié. 

Étrange  méthode.  —  La  raison  militaire.  —  L'examen  clos  textes. 

L'itinéraire  de  Grenoble  aux  Alpes.  —  L'entrée  des  Alpes.  —  Pre- 
mier combat.  —  La  Druentia.  —  Le  second  combat.  —  Le  col.  —  La 
descente.  —  Le  défilé  de  trois  demi-stades. 

Conclusion 


CHAP.  IX  :  Réfutation  du  système  de  M.  Chappuis 

L'ouvrage  et  la  méthode. 

U.nk  idée  préconçue  :  DEUX  TEXTES.  —  L" il  texte  de  Varron.  —  In  texte 
de  Pompée.  —  Lue  idée  préconçue. 

L'itinéraire  de  l'Ile  aux  Alpes.  —  De  l'Ile  à  la  Druentia.  —  Une 
eontre-marche  incompréhensible.  —  Le  texte  de  Tite-Live :  Druentia. 
—  Le  texte  de  Polybe  :  Le  long  du  fleuve  en  pays  plat.  —  L'entrée 
des  Alpes.  —  Le  col,  le  campement  et,  la  vue  de  l'Italie.  —  La 
descente 83 


CHAT.  X  :  Le  système  du  Clapier 

Travaux  du  colonel  Perrin.  —  Sa  méthode.  —  Difficulté  des  recon- 
naissances. —  Guide  des  recherches. 

Le  col  du  Clapier.  —  Le  col.  —  Une  élimination.  —  Le  texte  de 
Polybe.  —  La  vue  de  l'Italie.  —  Faute  à  éviter.  —  Deux  autres 
raisons.  —  La  tradition 93 


CHAP.  XI  :  «  Le  long  du  fleuve  »  «  en  pays  plat  » 

L'Itinéraire  d'A.nnibal  doit  longer  l'Isère. 

Parcours  par  la  rive  droite,.  —  Annibal  n'est  pas  entré  dans  l'Ile. 

—  L'opinion  de  M.  W.  Osiander. 
Parcours   par   la   rive  gauche.  —   L'Échaillon.  —   Le  Drac  —   Le 

Graisivaudan. 
Arrivée   au   pied  des   montagnfs.  —    Topographie.   —   Les  cols  des 

Cucherons.  —  Le  débouché  de  l'Arc.  —  Lue  discussion. 


—  232  — 

Comparaison  avec  les  textes.  —  Le  récit  de  Polybe.  —  Le  récit  de 
Tite-Live.  —  Trois  mois  de  transition.  -  Du  Rhône  à  La  Druentia. 
—  La  Druentia.  —  De  la  Druentia  aux  Alpes 100 


CHAP.  XII  :  Bataille  du  Grand  Cucheron 

Le  terrain. 

La  bataille.  —  Positions  des  Allobroges.  —  Occupation  des  hauteurs 
par  Annibal.  —  Marche  de  la  colonne.  —  Attaque  des  Gaulois.  — 
Intervention  d'Annibal.  —  Occupation  de  la  ville. 

Observations.  —  Le  récit  de  Tite-Live.  —  Lo  repos 116 


CHAP.  XIII  :  La  traversée  des  Alpes 

Les   routes  des   Alpes.   —    Evaluation  des  distances.  —   Moyens  de 

contrôle. 
L'Itinéraire  b' après  le  colonel  Perrin.  —    tn   piège.  —   La  roche 

nue.  —  Le  col.  —  La  descente.  —  Le  défilé  de  trois  demi-stades.  — 

La  neige  ancienne. 
Récapitulation  des  distances 124 


CHAP.  XIV  :  Deux  objections 

Tout  cadbe  bien.  —   Identification  des  repères.  —   Identification  des 

distances  et  des  temps. 
Deux  objections.  —  «  Le  long  du  fleuve  ».  —  «  Le  loni*  du  fleuve  ».     130 


Bibliographie  de  la  première  partie 141 


—  233  — 

DEUXIÈME  PARTIE 
UNE     CONJECTURE 


CHAP.  XV  :  Le  Rhône  des  auteurs 

Le  Rhône  de  Polybe.  —  Une  citation.  — >  Singularité.  —  Autre  citation. 
Le   Rhône  de  César.  —    Un  bloc  de  citations.  —    Le  lac  Léman.  — 

L'opinion  d'Elisée  Reclus. 
Le  Rhône  de  Strabon.  —  De  l'Isère  à  Lyon.  —  Les  Allobroges.  —  Le 

Rhône  et  ses  affluents.  —  Quelques  remarques. 
Résumé 159 


CHAP.  XVI  :  Les  transformations  du  Rhône 

L.v  vie  d'un  fleuve.  —  Opinion  de  M.  Reclus.  —  Opinion  de  M.  Len- 
théric.    ., 

Les  transformations  du  Rhône.  —  Le  Rhône  bifurqué.  —  La  vallée 
de  Chambéry. 

Les  fobces  transformatrices.  —  Les  érosions.  —  Les  alluvions.  — 
Éboulements.  —  Chute  du  Mont  Tauredunum. 

Éboulement  du  Granieb.  —  Description  de  Saussure.  —  Les  abîmes 
de  Myans.  —  La  catastrophe.  —  État  actuel  du  Granier.  —  Autres 
éboulements. 

Évaluations  approximatives^.  —  Quelques  altitudes. 

Les  mouvements  lents  du  sol.  —  Les  plissements.  —  Manque  d'obser- 
vations. —  Quelques  opinions.  —  Conclusion 167 


CHAP.  XVII  :  Les  transformations  du  Rhône  (suite) 

Une  consultation  géologique.  —  Opinion  de  M.  Maurice  Lugeon.  — 
Opinion  de  M.  Douxami.  —  Opinion  de  M.  Kilian.  —  Opinion  de 
M.  Hollande.  —  Opinion  de  M.  Révil. 

Conclusions.  —  Ce  qu'on  peut  admettre.  —  Ce  qu'il  faut  discuter.  — 
Réponse  à  quelques  objections.  —  Importance  relative  de  l'hypothèse 
géologique  dans  notre  étude 187 


—  234  — 


CHAP.  XVIII  :  Une  conjecture  et  ses  conséquences 

Époque  DE  LA  TRANSFORMATION. 

Le  Rhône  des  anciens.  —  Le  texte  de  Polybe. 

Lp  Rhône  de  César.  —  Les  Allobroges.  —  Les  campagnes  fie  César.  — 
Guerre  des  Helvètes.  —  Interprétation  du  colonel  Stoffel.  —  Critique 
de  ce  système.  —  Une  autre  opinion.  —  La  septième  campagne.    .    .     202 


CHAP.  XIX  :  Une  conjecture  et  ses  conséquences  (suite) 

Changement  des  dénominations.  —  Lyon  et  Vienne.  —  L'Isère.  —  La 

géographie  de  Strabon. 
Anciens  souvenirs.  —  Strabon.  —  Le  Pseudoplutarque.  —  Polycn.  — 

Grégoire  de  Tours.  —  Landolf.  —  La  période  de  transformation. 
Occupation  de  la  vallée  de  Chambéry.  —  Fondation  de  Chambéry.  — 

Disparition  de  l'Arar 210 


Bibliographie  de  la  deuxième  pahtie 21(.) 


Résumé  général 

Marche  d'An  ni  h  al. 

Le  texte  de  Polybe.  —  Le  texte  de  Tite-Live.  —  Les  manuscrits. 

Un  dernier  mot 223 


-xt<2^c>tk- 


Vu  et  admis  à  soutenance 

le  1 1  février  1902 

par  le  Doyen  de  la  Faculté  des  Lettres 

de  l'Université  de  Paris. 

A.  CROISET. 


Vu  et  permis  d'imprimer. 
Le  Vice-Tiecteur  de  l'Académie  de  Paris, 

GRÉARD. 


w^ 


a* 


¥SS*\ 


^è^vtx 


ZMÂ&i 


y^é^v^ 


>)Stl, 


'M^\  *z 


^yJs'J' 


*f?'^ 


3» 


V^éw 


r-vVSV  II-/*; 


^cts 


^o^; 


te  < 


O 


I 

Pi 


ai 


§• 


al 

-H 

d 

c 


h 

O 

.fi         î> 

3    s 


«•»nj  xsPni  j3h„  "im  -«spnn 


JOU      OQ 


ras 


■dï7&Q&^<# 


■?'\*\^ 


AHvaan 
ôimohoi  ao  ÀXisaaAmn 


m^&m^m 


Ù-JbfA 


